价格触发
    价格触发就是设定的某个行情价格条件，当行情价格达到条件要求时，发出委托单。委托单的发出可以设定多个价格发出，也可以按照不同的批次批量发出。
触发条件设置：在触发条件设置中，可以根据行情的不同价格：最新价、买入价、卖出价设置触发条件，条件包括大于等于、和小于等于两个方向。
委托单的发出价格也同时支持最新价、买卖价、指定价发出。
最新价：按照行情的最新价发出委托单；
买卖价：买委托，按照行情的卖出价发出委托单；卖委托，按照行情的买入价发出委托单；
指定价：客户也可以输入一个指定的价格发出委托单，而不取行情价格。
批量触发：价格触发中提供了批量触发单的设置，即当条件满足时，委托单可以分批发出，降低交易风险。操作上需要选择“分批发送”选择项，填写每批手数和间隔，后续批次发送的价格是按照条件设置统一处理的。
触发发送：当条件满足之后，系统即可发出委托单。系统提供两种发出方式：
自动发出：不选择“触发委托时须在交易软件中确认”的选择项，系统自动发出满足条件的触发单。
确认发出：在设置触发条件时，选中“触发委托时须在交易软件中确认”的选择项（默认此项是选中状态）。这样，委托单发出之前，需要由客户自己在交易软件中确认是否发出此笔委托单，软件可以同时处理多笔触发单。
