----------------------- Page 1-----------------------

创业的国度 

作者：&#91;美]丹·塞诺,&#91;以]索尔·辛格 

第1节：序言(1) 

      序言 

      人们总是喜欢回忆，而不喜欢想象。留在我们记忆中 

的是熟悉的事物，存在想象中的则是未知的事物。想象也 

许令人恐惧——这得冒着探索未知的风险。 

      一个新生的以色列的种子萌发于一个被驱逐的民族的 

想象力。而这段被驱逐的时间极其漫长，达2000年之久。 

驱逐使犹太人失去了故土，只留下祈祷。然而，正是持之 

以恒的祈祷孕育了犹太人的希望，维系了犹太人与祖辈的 

土地之间的联系。 

      随着以色列的建国，人们将这一伟大的祈祷植根于一 

片小小的土地之中。这片土壤倔强不屈，然而这里的环境 

却充满仇视。一路从埃及到以色列，我们穿越了茫茫荒沙， 

回到了沙漠之中的家。我们必须从头再来。作为一个贫困 

----------------------- Page 2-----------------------

的民族来到这片贫瘠的土地，我们必须在贫瘠中发现财富。 

      我们唯一能够自由支配的资本就是人。这片不毛之地 

不会折服于金融发展，而只会折服于索求甚少、勇于开拓 

的人们。他们创造了新的生活方式：基布兹（kibbutz，集 

体农场）、莫夏夫（moshav，土地私有、个人劳动、共同 

销售的农业合作居民点）、建立了城镇和定居点。他们开凿 

挖掘、辛勤劳动，对自身的要求近乎苛刻；但是，他们也 

憧憬着、开创着…… 

      这是一个有理想、有知识的民族，然而，他们宁愿用 

自己的双手耕耘这片土地。当发现土地贫瘠、水源不足时， 

他们转向了科技与创造。 

      基布兹成了孵化器，农民成了科学家：高科技在以色 

列萌发于农业。尽管土地面积小，水源有限，但是以色列 

仍然成了农业领头羊。在许多人仍旧错误地认为农业就意 

味着科技含量低的同时，以色列却有着令人惊叹的农业生 

产力，其中科技的贡献率达到了95%。 

----------------------- Page 3-----------------------

      充满敌视的环境并没有消停。在过去的62年间，以 

色列遭受了7次攻击，并处于层层外交和经济封锁之中， 

同时缺乏其他国家的兵力援助。我们战胜大量高端武器的 

唯一途径就是用勇气和技术占得先机。 

      以色列所孕育的创造力与我们国土的面积不成比例， 

但却与我们面临的危险相当。而且，国防安全方面的创造 

力为民用工业的发展奠定了基础。军事发展往往具有双重 

目标。例如，航空技术既能够运用于民用工业，也能运用 

于军事工业；两者携手并进，成为科技的孵化器，让许多 

年轻人能够接触到精密的设备，并获得管理经验。 

      就国土面积和人口数量而言，以色列总是显得很小， 

所以，我们不会成为很大的市场或是发展非常大的工业。 

尽管大可以创造规模效应，但是小也带来了发展高精尖的 

良机。以色列唯一的选择从来就是创造性地追求质量。 

      本–古里安曾说：“所有专家都是现存事物方面的专家， 

没有人是未来事物的专家。”要成为未来的专家，远见必须 

取代经验。 

----------------------- Page 4-----------------------

                            第2节：序言(2) 

      我相信未来10年将是科技和工业领域发展最为令人 

惊叹的10年。而这将是以下领域共同发展的结果： 

      首先是人工智能的兴起。在过去的25年间，计算机 

的性能已经增长了上百万倍。 

      第二，世界上越来越多的科学家（主要来自中国和印 

度），伴随着技术的进步，将带来井喷式的科学发现。 

      第三，纳米技术的到来将使人脑解析成为可能，而人 

类的大脑是宇宙之中最令人叹为观止的。这将展示人类的 

潜能，开发交流系统，并将产生我们目前无法想象的社会 

性挑战。 

      我们将能够看到远超过今天的视野的景观，我们将能 

够克服并预防疾病，我们将能够战胜艰难险阻；遨游在更 

浩瀚的太空，探索于更深邃的海洋。或许，我们能够探析 

最令人费解的谜团——人类生存密码，以及创造力的秘 

密。 

----------------------- Page 5-----------------------

      以色列正在为这一伟大的征途作好准备，帮助其他同 

行者，同时也获得他们的帮助。 

      你眼前的这本书是一本大开眼界之作。应该把这本书 

视为关于以色列历史——一个永远的创业的国度——的 

一份中期报告。这本书讲述了不囿于现状、敢于挑战传统 

的以色列人的故事，是他们创造了“以色列的秘密”，并树 

立了他们的国家成为世界上领先技术公司的重要研发中心 

的地位。 

      在这个生机勃勃、激动人心的新10年的门口，以色 

列正领先一步致力于新时期的发现。接下来的篇章将承接 

以色列对于更美好明天的追求，作好准备迎接挑战，再焕 

生机。我们希望通过拥抱新的疆域，不仅能够担负起自身 

的使命，为这片地区带来和平；同时能够作出更大的贡献， 

帮助实现人类对健康、富足和自由梦想的追求——为地球 

上的每一个角落，每一个人。 

      西蒙·佩雷斯 

----------------------- Page 6-----------------------

      2010年8月19日 

                            第3节：作者的话 

      作者的话 

      这是一本关于创新和创业精神的书，关于以色列这个 

小国如何体现创新和创业精神。 

      尽管我们重点讨论了很多高科技公司，但是本书不讨 

论技术。虽然我们对技术及其对现代社会的影响有着极大 

的兴趣，但是我们的重点在于讨论从根本上产生全新经营 

理念的生态环境。 

      本书集探索、论证和讲故事为一体。读者可能以为本 

书会按照时间顺序、围绕各个不同的企业，或是按照我们 

确定的以色列创新模式的各项关键要素有条理地组织起 

来。我们曾被这些企业的蓝图所吸引，但最终还是没有这 

样写，而是采用了类似拼接马赛克一样的手法。 

      我们研究历史和文化，精选了一些公司的故事，试图 

理解这种创造性能量的来源，了解其表现形式。我们采访 

----------------------- Page 7-----------------------

了多位经济学家，研究他们的观点，但我们是通过学习历 

史、商业以及地缘政治学来阐明这个主题。我们中的一人 

（丹）有在商界和政府工作的经验，另一人（索尔）则是 

在政府和新闻界工作。丹住在纽约，他曾在以色列学习、 

生活和工作，并在阿拉伯国家游历。索尔在美国长大，现 

居住在耶路撒冷。 

      丹投资了数家以色列公司。本书虽然没有涉及这些公 

司，但讨论了与丹共同投资的投资者。我们会适时注明这 

点。 

      虽然促使我们写这本书的主要原因是我们十分钦佩以 

色列在经济领域所取得的鲜为人知的巨大成就，但在书中， 

我们也讨论了以色列的一些落后领域。我们还研究了威胁 

以色列继续取得成功的因素—大部分因素可能会使读者感 

到惊讶，因为与那些普遍吸引国际媒体注意力的领域无关。 

      我们还简要探讨了其他两个问题：一个问题是，为什 

么美国的创新产业没有更好地利用美国军事训练和经验所 

培养的企业家才能优势，这与以色列经济的做法形成鲜明 

----------------------- Page 8-----------------------

对比；另一个问题是，为什么阿拉伯国家难以培养出创业 

精神。这两个主题值得在本书的范围之外继续深入研究； 

每个主题都足以写一本书。 

      最后，尽管媒体已经广泛报道以色列，但是还是有一 

个故事被忽视，那就是主要的经济指标表明，以色列是当 

今世界最能集中体现创新和创业精神的国家。 

      在本书中，我们将尝试着解释这个现象。 

                            第4节：引言(1) 

      引言 

      出色的演讲！不过，你打算怎么做呢？ 

      —西蒙?佩雷斯问夏嘉曦 

      在瑞士阿尔卑斯山地区的高档场所喜来登大饭店，此 

刻进来两位男士。当他们一起坐在豪华套房的沙发上开始 

等待时，人人都会觉得这真是对奇怪的组合。如果能闲聊 

两句，缓解一下紧张的情绪该多好；可惜没有时间了，现 

----------------------- Page 9-----------------------

在他们只能靠交换眼神来缓解紧张。那个年纪较大的男士， 

相对比较平静，他的年龄是那个年轻人的两倍还多，看上 

去不那么容易受挫。这个年轻人的身上散发着自信的气息， 

多半是因为他相信自己是这个房间里最聪明的人。但是反 

复被人拒绝和否定的经历已经在他的脑子里埋下了怀疑的 

种子：他真的能推动这三位行业巨头进行彻底的创新吗？ 

接下来要开始的会议让他感到忐忑不安。 

      一直不明白那个年纪较大的男士为何要冒着失败的风 

险，让自己置身于这场论战之中，这很可能会成为一种耻 

辱。他是当今在世的最有名的以色列人，是一位博学之士， 

不仅曾任两届以色列总理，还是诺贝尔奖的获得者。他就 

是西蒙?佩雷斯，83岁高龄之际，实在没有必要在自己已 

经很辉煌的人生中再经历如此风险。 

      这么做只是为了确保这些会面确实是种挑战。西蒙? 

佩雷斯是每年一度的达沃斯世界经济论坛上的常客。对于 

媒体来说，看看哪位阿拉伯世界的领导人会和佩雷斯握手 

将会是最直接的富有戏剧性的新闻素材；否则这个论坛， 

----------------------- Page 10-----------------------

从另一个角度来看，其实就是一群身着正装的人进行的一 

次商务会议。佩雷斯是最有名的领导人之一，许多公司总 

裁都很想获得和他会面的机会。 

      所以当佩雷斯邀请全球最大的五家汽车制造企业的总 

裁和他会面时，他相信这些人会如约而至。但是这是在 

2007年年初，当时，全球金融危机还未现端倪，汽车制造 

业也还未体会到一年之后将会面临的那种压力。美国的汽 

车业三巨头—通用、福特和克莱斯勒—都懒得作出回应， 

倒是有一家顶级制造商如约而至。但是，他将全部25分 

钟的会面时间都用来解释佩雷斯的想法是不会实现的，他 

对这位以色列领导人不切实际的构想不感兴趣。说什么完 

全以电为动力的交通工具将会风靡全世界，就算真是那样， 

他也没有设想过在以色列这样的小国启动这个项目。“看 

看，我已经读过夏伊的论文了。”这位汽车制造业的老总一 

边跟佩雷斯说，一边扬了扬手中的白皮书，这是佩雷斯邀 

请他们时和邀请函一同发出去的，“他的想法非常有意思。 

世界上还没有那样的汽车，我们尝试过，但结论是这样的 

汽车不可能制造出来。”接下来，他开始阐述，只有混合动 

----------------------- Page 11-----------------------

力车才是唯一现实的解决之道。 

       站在佩雷斯旁边不远处的那个年轻男士是夏嘉曦 

（ShaiAgassi），当时他是全球最大的软件公司SAP的一 

位管理人员。他加入了这个德国的科技巨头企业，在此之 

前这家公司于2000年以4亿美元的价格收购了他在以色 

列的TopTier软件公司。从销售情况上看，虽然科技泡沫 

已经破裂，一些以色列公司依然获得了许多破灭前的价值。 

      夏嘉曦在24岁时创建了TopTier，然而15年后，他 

成了SAP两个子公司的老总。夏嘉曦是SAP最年轻的董 

事，也是董事会唯一一个非德国籍成员；他甚至被列入了 

公司总裁的候选名单。虽然他在39岁时失去了成为SAP 

总裁的机会，但他依然可以充满信心地说，早晚有一天这 

个位置会是他的。 

      但是现在，夏嘉曦和下一任以色列总理正在努力为汽 

车制造业的一位老总讲解汽车行业未来的发展趋势。遗憾 

的是，就连他自己也开始怀疑这种想法是不是真的很荒谬， 

因为从开始到现在，整个想法也只不过是一种思想实验而 

----------------------- Page 12-----------------------

已。 

      两年前，在夏嘉曦称之为“娃娃达沃斯”—一个专门 

为年轻领袖们设立的论坛上，他郑重地向与会者推介了一 

种方法，要在2030年来临之前把地球变成一个“更美好 

的地方”。他们中的绝大部分人都在想尽办法拉动公司业 

绩，夏嘉曦却提出如此大胆的想法，领袖们都觉得这太有 

挑战性了，同时也太天真了。夏嘉曦对大家说：“我觉得最 

重要的事情就是，先找出一个国家，让它摆脱石油的束缚。” 

      夏嘉曦相信如果有一个国家能够完全不依赖石油而正 

常运行，那么其他国家都将紧随其后，效仿它的做法。所 

以很明显，现在的关键是要找出一个能让汽车摆脱石油的 

办法。 

                           第5节：引言(2) 

      不过，单是这个还不能称之为革命性的眼光。 

      夏嘉曦开发了一些为汽车提供能源的新奇技术，比如 

氢燃料电池之类的，但这些技术看上去似乎永远都距我们 

----------------------- Page 13-----------------------

有10年之遥。所以夏嘉曦决定将注意力放在最简单的一 

种途径上：用电池供电的电动力汽车。虽然这种概念过去 

由于太受局限而且成本太高已经遭到过否决，但是夏嘉曦 

认为他有一个方法既能让消费者接受电动力汽车，又能让 

制造商赢利。如果电动力汽车能够像汽油动力汽车那样便 

宜、方便而且动力十足，那么谁不想要一辆呢？ 

      常年的战争使得以色列人开始怀疑传统意义上的“可 

能”的含义，而且这个国家的人口仅占世界的千分之一。 

如果正如佩雷斯所说，以色列民族精神的本质就是“不满 

足”，那么夏嘉曦就是以色列这种民族精神的典型代表。 

      如果不是因为佩雷斯，估计连夏嘉曦本人都没有胆量 

去实现自己的想法。在听到夏嘉曦想要摆脱石油的想法后， 

佩雷斯对他说：“出色的演讲！不过，你打算怎么做呢？” 

      夏嘉曦说，直到那个时候，他也“只是在困惑中挣扎” 

—这些想法还仅仅只是停留在思想的层面上。但是佩雷斯 

却明明白白地将挑战置于他的眼前：“你真的会这么做吗？ 

还有什么比让这个世界摆脱石油的束缚更重要的事吗？如 

----------------------- Page 14-----------------------

果你不做还有谁会做这件事？”最后，佩雷斯又加了一句： 

“我可以为你做点什么？” 

      佩雷斯确实很想为此做点什么。仅在2006年圣诞节 

过后以及2007年年初的几天里，佩雷斯就和夏嘉曦一起， 

如旋风般快速地同以色列的工业巨头、政府高官进行了50 

多次会面，其中当然也包括和以色列总理的会面。“每天早 

上，我们在佩雷斯的办公室碰头，听取他对前一天会面情 

况的总结，然后他会拿起电话继续安排接下来几天的行 

程。”夏嘉曦告诉我们，“如果没有佩雷斯，这些大人物是 

肯定不会接见我的。” 

      佩雷斯还写信给五大汽车制造商，连同夏嘉曦的概念 

性文章一起寄出，这就是为什么会出现前面提到的佩雷斯 

和夏嘉曦坐在某个瑞士的酒店里，等待很可能是最后一次 

机会的场景。夏嘉曦说：“在第一次见面之前，佩雷斯也仅 

仅是从我—一个搞软件的家伙—这里听过这种想法。我懂 

什么呢？可是他却甘愿为我冒这个风险。”在达沃斯论坛 

上，佩雷斯第一次面对面地向那些实际工作在汽车行业的 

----------------------- Page 15-----------------------

人验证这个想法。结果，他们约见的第一位业内人士不仅 

否定了这种构想，还用大部分时间试图劝说佩雷斯不要再 

为此浪费时间。这令夏嘉曦羞辱难当。“我使这位叱咤国际 

政坛的大人物陷入了一种十分尴尬的境地，让他变成一个 

看上去不知所云的人。” 

                            第6节：引言(3) 

      但是现在，马上就是他们预约的第二次会面了。卡洛 

斯?戈恩是雷诺–尼桑的首席执行官，在业内有“起死回生 

第一人”之美誉。他出生于巴西，父母是黎巴嫩人。卡洛 

斯?戈恩因为接管尼桑而在日本成了家喻户晓的名人，当时 

尼桑正面临巨额亏损，但在他接管两年之后整个公司就扭 

亏为盈了。礼尚往来的日本人为了感谢戈恩，以他的生活 

为原型创作了一系列漫画。 

      佩雷斯开始时的语气很轻柔，戈恩几乎听不清他在说 

什么，但却使站在一旁的夏嘉曦大为震惊。自从在上次会 

面中遭受了很大的打击之后，夏嘉曦猜想佩雷斯也许会说 

些这样的话，比如，“夏伊有一个很疯狂的想法，他想构建 

----------------------- Page 16-----------------------

一个电力网络。稍后我会让他作更详细的说明，你也可以 

给他讲讲你的想法。”但实际情况是，佩雷斯非但没有退缩， 

反而比之前工作的时候更有激情和动力，而且他的话也比 

以前更有说服力了。 

      佩雷斯说，石油要走向穷途末路了；也许地下还会有， 

但是这个世界不再需要石油了。更重要的是，佩雷斯对戈 

恩说，这是在为国际恐怖主义和不稳定局面融资。他强调 

说：“如果能在最开始的时候找出切断资金来源的办法，那 

我们就完全没必要对喀秋莎火箭炮严加防范了。” 

      然后佩雷斯伺机抢占先机，主动提到了对技术尚不成 

熟的顾虑。他知道所有大的汽车制造公司都在进行尝试， 

通过对电力进行转变开发出了好几种新奇的变种—混合动 

力、插电式混合动力、微型电动力汽车—但是这些都不足 

以开创机动车技术未来发展的新纪元。 

      当谈话向着佩雷斯预期的方向进行了大约5分钟的时 

候，戈恩打断了他。“瞧瞧，佩雷斯先生，”戈恩说，“我看 

了夏嘉曦的文章”—夏嘉曦和佩雷斯尽量不退缩，但是他 

----------------------- Page 17-----------------------

们都好像感觉到了此次会面的结果—“他的观点绝对正确， 

我们肯定是站在同一条战线上了。我相信未来属于电力， 

我们有车，也会有蓄电池。” 

      佩雷斯激动得几乎说不出话来。就在几分钟之前，他 

们刚刚听了一场充满激情的演讲，阐述为什么纯电力机动 

车不可能实现，为什么混合动力车才是正道，但是佩雷斯 

和夏嘉曦都很清楚混合动力车是一条死胡同。一辆车拥有 

两个独立的动力装置，这有什么意义呢？现存的混合动力 

车造价极高，对燃料效率的提高仅有20个百分点，这不 

可能使国家摆脱对石油的依赖。在佩雷斯和夏嘉曦看来， 

混合动力车就好比是用创可贴来对付枪伤。 

      但是，他们还是第一次从一个真正的汽车制造商那里 

听到这种说法。佩雷斯忍不住脱口问道：“那么你怎么看待 

混合动力车呢？” 

      戈恩信心十足地回答说：“我认为它毫无意义。混合动 

力车就像是一条美人鱼：如果你想要的是条鱼，它给你的 

却是个美女；如果你想要的是个美女，它给你的其实是条 

----------------------- Page 18-----------------------

鱼。” 

                            第7节：引言(4) 

      佩雷斯和夏嘉曦会心地笑了起来，多日来的奔波终于 

得到了些许的慰藉。他们果真在前进的道路上找到了一个 

真正的伙伴吗？现在该是戈恩忧虑的时候了。虽然他的态 

度很乐观，但是所有的障碍依然存在，那些使得电动力汽 

车无法顺利成为现实的各种各样的问题不会因此而消失： 

蓄电池价格昂贵，而它们可支持的行程甚至还不如半箱汽 

油，况且每次充电还要花上好几个小时。只要消费者还得 

在价格和方便性上再作出一些牺牲，清洁汽车就只能停留 

在小众市场上，永远不会普及。 

      佩雷斯说，在遇到夏嘉曦之前他也有同样的担忧。而 

这正是夏嘉曦的强项，他会告诉我们如何利用现有的技术， 

将这些障碍一一排除，而不是依靠什么神奇的蓄电池，这 

种电池在几十年内是不可能问世的。 

      戈恩的注意力开始从佩雷斯转到一直沉默不语的夏嘉 

----------------------- Page 19-----------------------

曦身上。 

      夏嘉曦开始阐述自己的观点，从最根本的说起，尽量 

使其简化：电动力汽车之所以看起来昂贵，仅仅是因为蓄 

电池的成本太高；但是如果把汽车和蓄电池捆绑销售，就 

好比在出售以汽油为动力的机动车时，同时再配上足够多 

的汽油，要让它至少能跑上几年。如果把运行的成本都计 

算在内，那么电动力汽车的成本实际上要低得多—如果每 

桶汽油以50美元计算，电动力汽车的成本是每公里7美 

分（含蓄电池和充电所耗电量的成本），汽油车的成本是每 

公里10美分。但是如果你真的在买车时不必购买蓄电池 

—以及其他任何燃料—而是选择在汽车的整个使用寿命 

期间分摊这笔费用，那会怎样呢？在这种情况下，电动力 

汽车的成本最高也只会和汽油动力车相当，而且为蓄电池 

充电的成本可比在加油站加油的成本低多了。也许过不了 

多久，电动力汽车将会迅速占领市场。而且，从长远的角 

度来看，现在已经相当可观的电力成本优势，随着电池成 

本的持续降低，一定会变得越来越显著。 

----------------------- Page 20-----------------------

      克服了价格的障碍的确是一个最大的突破，但这还不 

足以使得电动力机车成为如夏嘉曦所说的，“汽车2.0”将 

取代大约一个世纪前亨利?福特引导的交通运输模式。戈恩 

在想，5分钟的补给就可以使以油为动力的汽车行驶 300 

多英里，电动力汽车如何才能打败如此强大的竞争对手 

呢？ 

      夏嘉曦给出的解决方案是构建基础设施：为成千上万 

的停车场拉上电线，建设电池交换站，把遍及各地分散的 

点变成一个全新的“智能电网”。大部分时候，为电池充电 

的事可以方便地在家里或者办公室里解决，一次足够你用 

上一整天；如果遇到长途旅行，你可以将需要充电的电池 

放到交换站，然后换上一个充满电的电池，就好像为自己 

的爱车加了一整箱油一样。夏嘉曦还招募到一位曾在以色 

列军队服役的将军—他对军事物流非常精通—担任公司 

在以色列当地的首席执行官，主导智能电网和全国充电/ 

停车场网络的规划工作。 

                            第8节：引言(5) 

----------------------- Page 21-----------------------

      这一模式的关键在于消费者拥有自己的汽车，夏嘉曦 

的公司BetterPlace则拥有蓄电池。夏嘉曦进一步解释说： 

“这种模式的运作方式和手机差不多。消费者来到手机供 

应商那里，如果愿意的话，可以全价购买一部手机，而不 

用承担任何义务；但是大部分消费者会用两三年的时间分 

摊这部手机的费用，这样做可以获得一些补贴，甚至是免 

费拥有一部电话。当他们开始支付通话费用的时候，就不 

再需要为这部电话付费了。 

      夏嘉曦说，电动力汽车也可以用同样的方式进行运作： 

BetterPlace就好像是一家手机供应商，你可以到某个汽 

车经销商那里，签署一份基于公里数而不是分钟数的协议， 

然后得到一辆电动力汽车。但是购买人一般不会同时得到 

汽车的电池，电池由BetterPlace出售，所以这家公司可 

以将电池—当然也包括汽车的成本—分散到4年或者更长 

的时间里。就好像消费者每个月都要在汽油上花钱一样， 

他们每个月也要为电动汽车赖以运行的电池以及充电付 

费。“你完全可以获得一种绿色的出行方式，而且成本比购 

买和驾驶一辆汽油机动车还低。”夏嘉曦说。 

----------------------- Page 22-----------------------

      夏嘉曦还提到了另一个佩雷斯尚未提及的问题：为什 

么在那么多国家和地区中，偏偏选择以色列作为这项计划 

的开始之地？第一个原因就是它的面积。夏嘉曦说，以色 

列是电动力汽车最完美的“试验地”，不仅因为这个国家很 

小，还因为邻国对它怀有敌意。以色列是一个封闭的“运 

输岛”，因为以色列人不能开车到本国以外的地方去，人们 

的行驶距离总是局限在这个世界上最小的国家之一的边界 

内。这就使得BetterPlace公司在第一阶段要建设的电池 

交换站的数量相对少了很多，夏嘉曦顽皮地笑着说，对于 

孤立的以色列来说，他的敌人实际上已经为我们建造了一 

个完美的实验室，就等着我们去实施这些规划。 

      第二个原因是，以色列人了解依赖石油的代价。无论 

是从财政和环境方面考虑，还是从安全方面考虑，对石油 

的依赖让他们把大量的资金都注入那些不太容易打交道的 

政权的金库中。第三，以色列人天生就爱走在前面—最近 

的数字显示，他们是全世界上网时间最长的人，手机的持 

有率为125%，也就是说许多人拥有不止一部手机。 

----------------------- Page 23-----------------------

      同样重要的还有，夏嘉曦知道，在以色列能够找到需 

要的资源，出色地应对构建“智能电网”时面临的软件方 

面的挑战。这个“智能电网”能将汽车引导到开放的充电 

站，即使有数以百万计的汽车同时充电，也不会使系统超 

负荷。以色列是世界上工程师占人口比例最高的国家，同 

时人均研发开支在世界上也居于首位；在这个国家进行这 

种尝试，再合适不过了。实际上，夏嘉曦想走得更远。想 

想吧，如果英特尔可以在以色列大量生产精密芯片，为什 

么雷诺–尼桑就不能在这里生产汽车呢？戈恩的反应是，只 

有当他们每年能生产至少5万辆电动力汽车时，真正的效 

应才会显现出来。佩雷斯对此丝毫不觉得惊讶，他承诺以 

色列每年可以生产10万辆电动力汽车。戈恩表示赞同， 

只希望佩雷斯能兑现他的承诺。 

                            第9节：引言(6) 

      当佩雷斯和夏嘉曦去会见当时的以色列总理埃胡德? 

奥尔默特时，曾保证说这项计划能使以色列成为第一个摆 

脱石油束缚的国家。总理当时有两个条件：第一，夏嘉曦 

----------------------- Page 24-----------------------

必须和五大汽车制造商之一签约，并且要筹集2亿美元的 

资金，用于开发“智能电网”，将现有的50万个停车场改 

造成充电站，建设电池交换站。现在，夏嘉曦已经取得了 

汽车制造商的信任，接下来该完成奥尔默特的第二个条件 

了：资金。 

      实际上，夏嘉曦一直被三个有条件的承诺困扰着。他 

需要一个国家、一家汽车公司以及资金，但是获得其中任 

何一项都需要先拥有其他两项条件。当然，夏嘉曦也知道 

很多人都认为他的想法不切实际，最终会是一场空。当初 

他决定离开SAP，创建BetterPlace的时候，整个科技界 

都为之震惊。（夏嘉曦和SAP的领导进行了四次谈话，才 

使他们最终相信他打算辞职的想法是认真的。） 

      但是，全世界的投资家都不会欣然接受这样一个计划， 

因为这要求我们重新审视世界上现存的三个最强大的行 

业：汽车、石油、电力。而且，这种以电为动力的机动车 

如果没有对应的基础设施，其实就是一堆废铁，毫无用处。 

也就是说，在大量的电动力汽车投放到市场之前，必须先 

----------------------- Page 25-----------------------

部署和安排好充电站等基础设施；这就意味着， 2亿美元 

的大部分要预先投入到为整个国家铺设电网上—这笔巨大 

的开支足以让那些投资者头晕目眩。更不用说，自从2000 

年科技泡沫破灭后，风险资本家都谨慎了很多，在看到第 

一美元的收入出现之前，没人愿意提前付出这么多的资金。 

      有一位投资家却是个例外，他就是以色列的亿万富翁 

伊丹?奥弗。他刚在中国完成了一项投资，与中国汽车制造 

商奇瑞汽车公司合资建立公司，这是迄今为止以色列人在 

中国完成的最大一笔投资。六个月之前，奥弗还购买了一 

个炼油厂。所以他在汽车和石油行业的经验相当丰富。当 

BetterPlace一个早期的美国投资人迈克?格拉诺夫建议 

去找奥弗试试运气时，夏嘉曦说：“他凭什么要来帮助我， 

而扔下他最近的两笔生意？”但他还是决定试试。 

      会谈进行到45分钟的时候，奥弗告诉夏嘉曦他愿意 

出资1亿美元，后来又额外增加了3000万美元的投资； 

并且告诉他的中国团队，他希望他们生产电动力汽车。 

      就这样，夏嘉曦筹集到了2亿美元的资金，Better 

----------------------- Page 26-----------------------

Place成为历史上第五大创业公司。只要以色列作为第一 

个试验的案例成功了，其他国家和地区都会迅速效仿。从 

写作本书开始，丹麦、澳大利亚、旧金山海湾地区、夏威 

夷以及加拿大最大的省安大略省都相继宣布加入Better 

Place计划。当梅赛德斯被问及他们的新电动力汽车成本 

是多少时，他们的回答是，这要看是否包含蓄电池的价格 

—显然，BetterPlace的业务模式已成为一种国际标准。 

BetterPlace是唯一一家被允许进入日本，参与开发电动 

力汽车系统角逐的外国公司，这对于历来主张保护主义的 

日本政府来说是一个非同寻常的进步。 

                            第10节：引言(7) 

      如果这个项目成功了，那么BetterPlace在全球经济、 

政治以及环境方面的影响将很可能超越当今世界上最重要 

的科技公司。这种理念也会从以色列传播至全世界。 

      像BetterPlace这样的公司不会每天都有，像夏嘉曦 

这样的企业家也不会每天都有，可以说是凤毛麟角；但你 

只要到以色列看一看，便会知道为什么这一点不足为奇， 

----------------------- Page 27-----------------------

正如波士顿巴特利风险投资公司的投资者斯科特?托宾所 

预言：下一个伟大的思想将会在以色列诞生。 

      科技公司和全球投资者都争先恐后来到以色列，驾车 

四处考察，想为自己寻找一个与众不同的合作伙伴，既能 

打破陈规，又善于大胆创新。怎么解释这种现象呢？除了 

媒体宣传的全世界创业公司密度最高以外（以色列共计有 

3850家创业公司，平均每1844个以色列人里就有一人 

创业），以色列在纳斯达克股票交易所上市的公司数量比中 

国、印度、韩国、日本、加拿大和整个欧洲大陆在此上市 

的公司数量还要多。 

      现在不仅仅是纽约股票交易所开始青睐以色列，就连 

在科技方面最挑剔、最少见的风险资本也开始接近以色列。 

      2008年，以色列的人均风险资本投资是美国的2.5 

倍，欧洲国家的30余倍，中国的80倍，印度的350倍。 

与绝对数相比较，以色列这个只有710万人口的国家吸引 

了近20亿美元的风险资本，相当于英国6100万人口所 

吸引的风险资本或德国和法国合计1.45亿人口所引入的 

----------------------- Page 28-----------------------

风险资本总额。此外，以色列还是2007~2008年唯一一 

个风险资本投资获得大幅度增长的国家，如图0–1所示。 

      除美国之外，以色列在纳斯达克上市的公司比全世界 

任何一个国家都多，包括印度、中国、韩国、新加坡和爱 

尔兰，如图0-2所示。图0-3显示，以色列在研发方面的 

投资占经济的比例位于世界前列。 

      自1995年以来，以色列大多数年份的经济增长速度 

超过世界发达国家的平均水平，如图0–4所示。 

      虽然总是面临着战争，以色列的经济发展却从未停滞 

不前。21世纪初的6年时间里，以色列不仅经历了全球科 

技泡沫的破灭，还经历了其历史上最严重的几次恐怖袭击 

以及第二次黎巴嫩战争；但是以色列占全球风险投资的份 

额却没有因此而下降—反而增长1倍，从15%提高到 

31%。特拉维夫证券交易所的股票交易值在黎巴嫩战争结 

束时比战争第一天还高，2009年为时3周的加沙地带军 

事行动，也丝毫未影响到特拉维夫证券交易所的正常交易。 

----------------------- Page 29-----------------------

      如果你总是想到以色列在半个多世纪前的悲惨状况， 

那你就会更加惊讶于以色列今天的经济发展状况。1950 

年，夏嘉曦的家庭从伊拉克移民到以色列，当时以色列才 

刚刚成立两年。以色列建国后，阿拉伯世界掀起了一场行 

动，夏嘉曦一家成为大批出逃难民中的一部分。当时，这 

个刚刚成立的年轻的犹太国家一下子面临着两个看似无法 

克服的挑战：第一是打一场争取独立、关乎存亡的战争， 

并且要吸收大批从第二次世界大战后的欧洲过来的难民； 

第二是克服来自周围阿拉伯国家的威胁。 

                            第11节：引言(8) 

      在建国之初的两年时间里，以色列的人口增加了1倍； 

接下来的7年中，这个国家的人口又增加了1/3，平均每 

3个以色列人中就有两个是新来的移民。许多难民刚一下 

船，就拿到一把枪，还不知道如何使用，就已经被派到战 

场上去了；有些从纳粹集中营里侥幸活下来的战士还没来 

得及留下姓名，就在战争中阵亡了。为以色列的独立而死 

在战场上的以色列人，比美国在两次世界大战中阵亡的战 

----------------------- Page 30-----------------------

士还要多。 

      那些活下来的人也要在停滞不前的经济中苦苦挣扎着 

过日子。“什么东西都是定量供应的，”一个新来的移民抱 

怨道，“配给券，一周一个鸡蛋，还得排长长的队伍。”以 

色列人当时的平均生活水平仅相当于美国人19世纪初的 

生活水平。但是，这个“创业”的国度不仅存活了下来， 

从一潭死水变成了高科技的动力源，还在60年的时间里， 

实现了50倍的经济增长。这一切是如何完成的呢？一群 

身无分文的难民，是如何把马克?吐温笔下这片“满目荒 

凉……静寂而悲哀”的土地，变成世界上最有活力的企业 

经济体的呢？ 

      事实上，关于这个问题，以色列的政治经济学家格林 

斯坦已经回答过无数遍了：“看看，相比美国，我们的经济 

增长翻了1番，同时人口比原来增长了5倍之多，还打了 

3次仗。这在世界经济史上都是绝无仅有的。”而且，以色 

列的企业家们仍在用不可思议的方式影响并改变着整个世 

界。 

----------------------- Page 31-----------------------

      几个世纪以来，这块圣地一直吸引着众多的朝圣者， 

最近又涌来了各种各样的探求者。谷歌的首席执行官兼总 

裁埃里克?施密特告诉我们美国是最让企业家心仪的选择， 

但是，“美国之后，以色列就是最棒的”。微软的史蒂夫? 

鲍尔默曾说，微软“既是美国人的公司，也可以说是以色 

列人的公司”，因为微软的以色列团队所占据的核心地位和 

人数之多的确不容小觑。风险规避的虔诚信徒沃伦?巴菲 

特，在2006年以色列开始打响黎巴嫩战争之际，以45亿 

美元买下了一家以色列的公司，由此打破了他自己延续了 

几十年之久的、不收购任何国外公司的纪录。 

      对于那些大型科技公司来说，要想忽视以色列几乎是 

不可能的；事实上，它们中的绝大多数都在关注着这个国 

家。世界顶级的科技公司几乎一半都有过收购以色列人创 

立或者正在营业的研发中心的经历，单是思科一家公司就 

收购了9家以色列的公司，而且还在继续寻找更多合适的 

收购机会。 

      飞利浦医疗系统的高级副总裁保罗?史密斯曾说过： 

----------------------- Page 32-----------------------

“在以色列的仅仅两天时间里，我看到的机会比在世界其 

他地方一年之内看到的还要多。”英国电信技术与创新支持 

部副总裁加里?西恩博格告诉我们说：“比起现在的硅谷， 

以色列有更多创新的想法；不是对过去的电子进行回收， 

也不是对旧想法进行重新包装，而是全新的观点，并且即 

便在全球经济低迷的情况下，它的创新速度也从未减缓。” 

                            第12节：引言(9) 

      虽然现在以色列的科技奇迹已经众所周知，但是当这 

一切第一次呈现在人们面前时，大家还是充满困惑。例如， 

NBC环球的一位副总裁去以色列寻找数字媒体公司的时 

候就很纳闷：“为什么这一切都发生在以色列？我从来没有 

见到过如此多的混乱和如此多的创新同时并存于一块如此 

不起眼的土地上。” 

      这就是本书将要解开的谜团：为什么是以色列而不是 

其他地方？ 

      一种解释是困境，正所谓，需求孕育着发明创造的能 

----------------------- Page 33-----------------------

力。那些面临威胁的小国，比如韩国和新加坡，也能创造 

出和以色列一样让人惊讶的经济增长纪录，但是与以色列 

相比，它们却没有一个能培养出企业家精神，更不用说大 

量的创业公司了。 

      有些人认为犹太人在工作方面有特殊的能力，犹太人 

“很聪明”的概念已经深深地植入了人们的内心。我们自 

己也这么认为，当我们告诉别人我们正在写一本书阐释以 

色列人为何如此具有创新能力的时候，很多人的反应都是： 

“这很简单啊—犹太人聪明，所以他们善于创新也没什么 

大惊小怪的。”更多的人就这样把以色列人的成功定义在这 

种含糊不清的陈腔滥调上，却忽视了其背后真正的原因。 

      对初创者来说，任何单一的、关于犹太人特点的说法 

—不管是基因决定论还是文化决定论—都不适用于解释 

以色列。这个国家虽然不大，其人口成分之多在世界上却 

是数一数二的。以色列人口虽少，却包含了70多个不同 

的民族；有的犹太移民来自伊拉克，有的来自波兰或者埃 

塞俄比亚，他们讲着不同的语言，有着不同教育、文化和 

----------------------- Page 34-----------------------

历史，至少最近2000年的历史都不相同。正如爱尔兰的 

经济学家戴维?麦克威廉斯所说：“以色列不是一个单向度 

的犹太国家。事实上恰恰相反……是通过一神论将来自四 

面八方，有着不同语言、文化和风俗习惯的流散的犹太人 

融合到了一起。” 

      虽然共同的信仰以及同甘共苦的经历的确算得上是一 

个原因，但这还远远不能解释为什么如此不同的一群人能 

够组建起一个正常运转的国家，更不用说组建一个尤其擅 

长团队合作和改革创新的国度了。 

      事实上，以色列成功的秘密肯定不只在于个人能力的 

突出。世界上还有许多地方同样拥有杰出的人才，而且， 

这些人才的数目也许会是以色列所拥有的人才的好多倍。 

例如，新加坡的学生在自然科学和数学考试中总是拔得头 

筹。当然，跨国公司也在诸如印度、爱尔兰这样的地方建 

立了自己的工厂。“但是我们不会把企业最核心、最关键的 

工作放在这些国家。”来自eBay的一位美国管理人员告诉 

我们说，“谷歌、思科、微软、英特尔、eBay……这样的公 

----------------------- Page 35-----------------------

司还有很多。一个很少有人知道的秘密就是，公司的生死 

决定在我们以色列团队的工作上，这可比在印度进行呼叫 

中心外包或者在爱尔兰搭建IT服务网络重要多了。我们在 

以色列做的工作和在世界其他地方做的完全不一样。” 

                            第13节：引言(10) 

      另一个惯常的解释，就是以色列的成功源于这个国家 

的军事和国防工业，由此缔造了许多成功的衍生公司。这 

也许算得上是部分答案，但是为什么其他同样有义务兵役 

制度和大量军队的国家却没有对私人部门产生类似的影响 

呢？这一切如何解释？把成功的原因归到军事方面，仅仅 

是在转移问题：以色列的军队如何培育企业家精神？即便 

是真的受到了军事方面的影响，那为什么现在那些国防、 

反恐怖主义以及保障国土安全方面的公司只占以色列国内 

生产总值的不足5%呢？ 

      我们认为，真正的答案肯定有其更广泛、更深刻的根 

基；它必定存在于像夏嘉曦这样独立的企业家的故事里， 

他们是这个国家本身的标志。就像我们即将展现给大家的， 

----------------------- Page 36-----------------------

这不只是关于天才的故事，更是关于坚持、关于永不知足 

地挑战权威，关于一贯的不拘礼节的故事，同时也是关于 

面对失败、合作、使命、风险以及跨学科创新时不同于他 

人的态度的故事。以色列充满了这样的故事，但是以色列 

人太忙了，忙于开创自己的事业，而没有时间回顾往昔， 

将发生的一切一一串联起来。他们也没有时间关注其他人 

—政府、大型公司以及创业公司的企业家们—能从他们的 

经历中获得什么。 

      我们很难想象还有哪个时间比现在参透以色列经济奇 

迹的奥妙会更有意义；美国还继续领跑世界最具竞争力经 

济体的排名，但是很多人认为某些最基本的原则是不合理 

的。 

      在2008年的全球金融危机开始之前，那些目睹创新 

竞赛的观察者就已经提出过警告了。斯坦福研究所的柯蒂 

斯?卡尔森预言道：“印度和中国会成为海啸，将我们击倒。” 

他预测美国的信息科技、服务产业和医疗设备行业将会在 

竞争中失败，代价是“失去成千上万个就业岗位……就像 

----------------------- Page 37-----------------------

20世纪80年代日本经济崛起时一样。”卡尔森说，唯一的 

出路就是“掌握创新工具”，然后将所有新的、知识型的行 

业融入能源、生物科技以及其他科技型领域中去。 

      “我们正在迅速变胖，变成这个国家自满的底特律。” 

哈佛商学院前教授约翰?考说，“我们……在濒临干旱时使 

劲挤衰老的奶牛的奶……伴随着我们的热情、野心和志在 

必得的决心，失去的是我们的集体目标感。” 

      经济的衰退强化了人们对创新的关注，毕竟金融危机 

是因为房地产价格的崩溃而引发的，而房地产价格的膨胀 

源于银行不计后果的借款和廉价的信贷。换句话说，全球 

经济繁荣的基础是一个投机的泡沫，而不是基于生产能力 

的增长；经济学家认为，后者才是经济可持续增长的最坚 

实的基础。 

      诺贝尔经济学奖获得者罗伯特?索洛的开创性工作显 

示，技术进步才是生产力和经济增长的最终源泉。对于任 

何一个经济体来说这都是唯一一条被证实的、可长期发展 

的道路—尤其需要依靠创业公司天生的创新特质。美国人 

----------------------- Page 38-----------------------

口局最近的数据显示，1980~2005年美国的净就业增长 

大部分来自于成立时间不到5年的公司。实际上，如果没 

有创业公司，年平均净就业增长率将会是个负数。考夫曼 

基金会会专门作创业分析，其主席、经济学家卡尔?施拉姆 

告诉我们说：“对于美国来说，如果想继续生存并保持其在 

世界经济范围内的领先地位，就必须把创业精神作为我们 

的核心竞争优势；除此以外，再没有其他更合适的途径。” 

                            第14节：引言(11) 

      创业的模式有很多种，例如小型创业（从家庭生意开 

始）或成立一个小公司，以填补市场的某个空缺，当然这 

样的创业发展很受区域市场的限制。但是以色列人却尤其 

擅长高增长型的创业模式，他们的创业公司会迅速改变全 

球工业的发展方向。我们都知道，高增长型的创业模式需 

要具备特殊的才能—从工程师、科学家到管理人才、市场 

营销人才—他们要把一个完全创新的想法运作成一种商业 

化的模式。 

      这并不是说以色列人就能完全避免创业公司普遍的高 

----------------------- Page 39-----------------------

失败率的风险，但是以色列的文化和制度培养了人们面对 

失败时一种独特的态度，它引导创业者把失败的创业经历 

不断地进行建设性的总结和利用，然后再尝试；而不是让 

他们长久忍受非难，并将其边缘化。 

      摩尼特公司是一家全球性管理咨询公司，它最近的一 

份报告显示，“当（创业家）成功了的时候，他们就彻底改 

变了市场；而一旦失败，他们在现有位置上依然承受着不 

变的竞争压力，因此还是会不断地进步。”同时，摩尼特的 

调查还告诉我们，创业精神是经济体“进化和再生”的主 

要动力。 

      正如《商业周刊》的封面标题所言，现在问题变成了 

“美国人能否找到从前的那条路”。文章评论道：“在经济 

低迷的背景下，经济学家、商界领袖以及政坛人物开始一 

致认为，创新是美国跳出现在的经济深渊最好的—或许也 

是唯一的—一条出路。” 

      在这个世界上，如果你想找到创新的关键所在，以色 

列是最值得去的一个地方。西方世界需要创新，而以色列 

----------------------- Page 40-----------------------

拥有创新；弄清楚这种创业的动力源自何处，去往何处， 

如何使其长期保持下去，其他国家如何从中学到创业国度 

的精髓，这才是我们当下最重要的任务。 

                            第15节：坚持不懈(1) 

      第一部分 

      弹丸之国 惊世能量 

      第一章坚持不懈 

      四个男人站在街角…… 

      一个美国人，一个俄罗斯人，一个中国人，还有一个 

以色列人…… 

      一名记者走到他们面前说： 

      “打扰一下……请问你们对肉类短缺有什么看法？” 

      美国人说：“什么是短缺？” 

      俄罗斯人说：“什么是肉类？” 

----------------------- Page 41-----------------------

      中国人说：“什么是看法？” 

      以色列人说：“什么是‘打扰一下’？” 

      —迈克?利，《两千年》 

      斯科特·汤普森看了看手表。很多工作还没来得及做， 

但必须在这周结束之前完成，而现在已经是星期四了。汤 

普森是个大忙人，作为全球最大的在线支付平台—贝宝 

（PayPal）的总裁，他使网络成为支票和信用卡发挥用途 

的新平台。不过眼下，汤普森答应了一个年轻人要给他20 

分钟的时间，这个小伙子声称能解决在线支付存在的欺诈、 

信用卡诈骗以及电子身份被盗等问题。 

      施瓦特?沙克德没有创业者惯有的那种无礼，不过这也 

没什么太值得称道的，因为，汤普森知道，绝大多数创业 

公司最终都没有出路。沙克德看上去不大具备一个哪怕只 

是贝宝高级工程师的那种气质，但是汤普森不会拒绝这次 

会面，即使基准投资公司（BenchmarkCapital）要求也 

不会。 

----------------------- Page 42-----------------------

       基准投资公司早就对eBay进行了种子投资，早在 

eBay的创始人用公寓的钱建设一个交换Pez糖果盒藏品 

的奇怪网站，就开始了投资。今天，eBay成了一家在全球 

拥有多达1.6万名员工，资产达180亿美元的上市公司； 

同时，eBay也是贝宝公司的母公司，基准投资正在考虑投 

资沙克德的公司FraudSciences。这是一家以色列研发可 

以检测欺诈的网络信用卡公司，为了帮助完成合法清查， 

基准投资公司的合伙人要求汤普森这个在电子欺诈方面经 

验丰富的人，对沙克德其人及其公司进行初步的核查。 

      “那么你们的模式是什么，沙克德？”汤普森问道。 

他很想尽快结束这次会面，似乎对自己即将要进行的一分 

钟“电梯演讲”的环境还不是很满意。沙克德稍微移动了 

下身子，然后平静地说：“我们的思想很简单。我相信这个 

世界上只有两种人：好人和坏人。打击欺诈的办法就是在 

网络上把这两种人区分开来。” 

      汤普森压抑着自己的挫败感，这种感觉常常光顾他， 

甚至在帮助基准投资公司的时候也未能幸免。在来贝宝之 

----------------------- Page 43-----------------------

前，汤普森是信用卡巨头Visa公司的一名高层人员，即便 

是如此大的公司也仍然被反欺诈工作深深困扰着。大多数 

信用卡公司和网上商家的很大一部分员工都投入到审查新 

客户、反欺诈以及身份盗用的工作中去了，因为这是决定 

边际利润和能否建立客户信任的关键所在。 

      Visa及其合作银行一共有成千上万名员工每天都在做 

着打击欺诈的工作，贝宝有2000名这样的员工，其中包 

括他们最优秀的50名博士工程师，这一切都是为了要走 

在那些骗子的前面，防止欺诈的发生。现在这个家伙还说 

什么“好人和坏人”，好像他是第一个发现这个问题的人似 

的。 

     “听起来不错，”汤普森说，他努力控制住自己的情绪， 

“那么你如何做到这一点呢？” 

      “好人会在网络上留下他们的痕迹—数字的足迹—因 

为他们没什么要隐藏的。”沙克德用他那带有浓重口音的英 

语继续说，“坏人就不会，因为他们努力想隐藏自己。我们 

要做的就是去寻找足迹，如果你能找到这些，就能将风险 

----------------------- Page 44-----------------------

降低到可接受的最低程度，就有能力承担。真的就是这么 

简单。” 

      汤普森开始怀疑这个名字奇怪的家伙不是来自另一个 

国度，而是来自另一个星球。难道他不明白反欺诈是多么 

辛苦的一件事吗？要核查背景，想尽办法弄清楚当事人的 

信用历史，通过复杂的算法，计算一个人的可信度。你总 

不会走进美国国家航空航天局（NASA）然后跟他们说：“为 

什么要造那些既昂贵又古怪的宇宙飞船呢，你们需要的也 

许只是一把弹弓而已。” 

                            第16节：坚持不懈(2) 

      然而，出于对基准投资公司的尊敬，汤普森决定再容 

忍沙克德几分钟。他问道：“那么你是从哪里学到如何做这 

些的？” 

      “从追捕恐怖分子的过程中。”沙克德实事求是地说， 

“以前，我所在的小组的任务就是通过跟踪恐怖分子在网 

络上的活动，协助抓捕恐怖分子。恐怖分子通过虚构的身 

----------------------- Page 45-----------------------

份在网络上调拨资金，我们的工作就是在线上找到他们。” 

      汤普森已经听这个“恐怖分子抓捕者”说得足够多了， 

甚至有点太多了。现在他有一个很简单的解决办法。“事实 

上你们这么做过吗？”他问道。 

      “是的，”沙克德用他那平静而自信的口吻说，“我们 

对数千笔交易采用了这种做法，几乎每次都成功了，只有 

4次例外。” 

      “哦，不错。”汤普森心里想，不过他已经忍不住有点 

好奇了，“那么做这些需要花多长时间呢？” 

      沙克德说他的公司自成立以来的5年时间里，已经分 

析了4万多笔交易。 

      “好的，那么这就是我们现在要做的。”汤普森说，他 

答应给FraudSciences10万个贝宝的交易记录，让他们 

去做分析。这些都是贝宝已经发生的消费交易记录，但是 

出于保护合法的隐私的原因，贝宝必须清除一些私人资料， 

这将为沙克德的工作增加难度。“看你们能做多少吧。”汤 

----------------------- Page 46-----------------------

普森说，“把你们处理完的记录给我们，我们会将结果与我 

们自己做的进行对照。” 

      因为检查第一批4万份交易记录已经耗费了沙克德公 

司5年的时间，汤普森心想，自己应该不会在短时间内再 

见到这个家伙了。但他并未提出任何不公平的要求。为了 

检验沙克德所说的那个耸人听闻的系统是否能在现实世界 

中发挥作用，有没有价值，这样做是有必要的。 

      但是，FraudSciences公司原先处理的4万条交易记 

录都是手工进行的。沙克德明白，要想达到贝宝的要求， 

他必须使系统实现自动化以处理大量的交易记录，要在最 

短的时间内力争把每条交易记录都调查清楚，同时丝毫不 

能在系统的可靠性上打折扣。这就意味着他要完全接管测 

试了5年之久的系统，然后将其完全打破，而且动作要快。 

      汤普森在某个星期四把交易数据给了沙克德。“我想从 

此以后我和基准投资公司就可以摆脱这个让人讨厌的家伙 

了，”汤普森回忆说，“我再也没听到过沙克德的消息，至 

少几个月内没听到过。”所以在那个星期天忽然收到一封来 

----------------------- Page 47-----------------------

自以色列的邮件时，他确实是倒吸了一口凉气。邮件上说： 

“我们做完了。” 

      汤普森简直不敢相信这一切。星期一早上他做的第一 

件事就是，把FraudSciences提交的结果交到他的博士团 

队手里，让他们来做分析。博士们花了一周的时间将沙克 

德的分析结果和贝宝的结果作对比。但在星期三的时候， 

汤普森的工程师们已经为自己目前所看到的结果惊呆了。 

沙克德和他的小团队利用更短的时间和不完整的数据，做 

出的分析结果却比贝宝的分析结果要更精确。差别主要在 

于那些让贝宝感到很麻烦的交易记录上。在这方面，Fraud 

Sciences的分析结果要比贝宝的精确17%。这是一组客 

户申请名单。汤普森说，贝宝一开始拒绝了这些人，但是 

根据贝宝所获得的、最近这些被拒绝客户的信用记录判断， 

我们当初的拒绝是一个错误：“他们是一群优秀的客户，我 

们原本就不应该拒绝他们，可我们的系统却遗漏了他们。 

但是沙克德的系统是如何将他们留下来的呢？” 

                            第17节：坚持不懈(3) 

----------------------- Page 48-----------------------

      汤普森意识到他现在看到的是一种真正新颖的反欺诈 

手段，FraudSciences用了比贝宝还要少的数据，就能更 

精确地预测出谁将是优质客户，谁是劣质客户。“我坐在那 

里，几乎目瞪口呆。”汤普森回忆说，“我不明白，我们是 

世界上最优秀的风险管理公司，而这个只有50人的以色 

列公司，凭着那个不切实际的‘好人’和‘坏人’的理论 

竟然能打败我们？”汤普森心想，也许Fraud Sciences 

公司的系统的效率早在5年前就已经超越贝宝了，他原来 

的公司—Visa恐怕永远也不会想到这种办法，哪怕是再给 

它10年，甚至15年。 

      汤普森知道他必须跟基准投资公司说点什么了：贝宝 

不能让他的竞争对手掌握FraudSciences的突破性技术， 

这种结果足以击垮贝宝。这不是基准投资要投资的公司， 

贝宝要收购这个公司。立刻！ 

       汤普森前往拜访 eBay 的首席执行官梅格?惠特曼 

（MegWhitman），想和她一道促成这件事。“我告诉汤 

普森这不可能，”惠特曼提及此事时说，“我们在市场上处 

----------------------- Page 49-----------------------

于领先地位，这种不起眼的小公司是从哪里冒出来的？” 

汤普森和他的博士团队把结果给惠特曼粗略看了一下，惠 

特曼同样大为吃惊。 

      现在在汤普森和惠特曼手上的是一个真正始料未及的 

问题，他们该如何跟沙克德说呢？如果汤普森如实告诉这 

个创业公司的首席执行官，你们轻轻松松就打败了这个行 

业的老大，那么这个创业团队就会意识到自己拥有的是一 

个多么贵重的东西。汤普森知道贝宝收购FraudSciences 

势所必然，但是他该怎么告诉沙克德测试的结果呢？怎样 

才能既不抬高这个公司的价格又能为自己争取谈判的砝码 

呢？ 

      最后汤普森决定拖延时间。对于沙克德那封殷切盼望 

回音的邮件，他的回答是：贝宝需要更多的时间去作分析。 

最后，汤普森回应说，下次与FraudSciences团队在圣何 

塞会面时，他将亲自和大家分享最终的结果，希望借此再 

为自己赢得一些时间。但是仅仅一两天之后，沙克德就登 

门拜访了汤普森。 

----------------------- Page 50-----------------------

       不过，有一点是汤普森不知道的，那就是Fraud 

Sciences的创始人—沙克德和萨尔?维尔夫两人同为以色 

列精锐的情报机构8200服务，并无意将他们的公司出售 

给贝宝。他们只是想得到汤普森的支持，帮助他们顺利通 

过基准投资公司的合法清查工作。 

      汤普森找到惠特曼说：“我们需要赶紧定下来，他们来 

了。”惠特曼对此表示支持：“我们买下这家公司吧。”在做 

了一些估值工作后，他们决定出价7900万美元。但是沙 

克德拒绝了。FraudSciences公司的董事会，包括以色列 

风险投资公司BRM在内，认为该公司的价值至少是2亿 

美元。 

                            第18节：坚持不懈(4) 

      埃利?巴克特（EliBarkat）是BRM公司的创始人之 

一，他为我们解释了评估FraudSciences未来价值的理论 

基础：“第一代技术安全产品主要是保护个人电脑不被病毒 

侵入，第二代技术安全的任务是建立防火墙防止黑客攻 

击。”巴克特对这两种威胁都略知一二，并已筹资建立公司 

----------------------- Page 51-----------------------

从事这方面的工作。Checkpoint公司就是其中之一，它 

也是一家以色列公司，由一批8200团队的年轻校友创建， 

今天它的价值已达50亿美元，在纳斯达克公开上市，客 

户包括了财富100强公司中的大部分公司以及全球众多国 

家政府。“第三代技术安全的任务将会是防止黑客对电子商 

务活动的入侵，”巴克特继续说，“而且这将会成为最大的 

市场。因为到那时，只要有电子商务发生，黑客们一边玩 

得开心—这是种爱好，一边还能赚到实实在在的钱。” 

      同时巴克特相信FraudSciences拥有最优秀的团队 

和最卓越的技术，能够防御网络和信用卡欺诈活动。“你们 

必须了解以色列人的心态，”他说，“当你们在苦苦寻觅新 

技术想要找出恐怖分子的时候，当许多无辜的生命安危未 

定的时候，其实找小偷要简单多了。” 

      谈判仅仅进行了几天，汤普森和沙克德很快就达成一 

致，以1.69亿美元的价格成交。汤普森说，贝宝团队认为 

可以以更低的价格拿下这家公司。谈判一开始的时候，沙 

克德始终固守一个更高的价格，汤普森猜测那只是一个蒙 

----------------------- Page 52-----------------------

人的数字。“我想这是我见过的最自信、最面无表情的一张 

脸了。但是FraudSciences的那些人对自己的公司价值几 

何已有看法，他们不是一帮从事销售的人，不会宣传，沙 

克德只是很直率地将价格报了出来。他直截了当地跟我们 

说：‘这就是我们的方案。我们知道这是最好的。这就是我 

们认定的它的价值。’然后真的就这么定了下来。这种直截 

了当、实事求是的谈判方式你肯定很少见到。” 

      不久之后，汤普森就乘飞机去参观他刚刚购买的公司 

了。从旧金山出发，有24小时的飞行时间，在着陆前的 

最后45分钟，汤普森喝了一杯咖啡，好让自己清醒起来。 

他不经意地瞥见走廊的屏幕上显示着飞机在地图上的飞行 

轨迹，飞机正接近航线的末端，就要在特拉维夫市着陆。 

这真不错。直到他注意到地图上的另外一些东西时，这种 

好感觉开始慢慢消失，此刻，地图上只显示了一些和以色 

列邻近的国家，他能看到这些国家的名字和首都，环绕在 

以色列周围：黎巴嫩首都贝鲁特、叙利亚首都大马士革、 

约旦首都安曼，还有埃及首都开罗。现在，汤普森开始觉 

得恐慌：“我在这里买了一家公司吗？我飞到了一个战争 

----------------------- Page 53-----------------------

区！”当然，他从一开始就知道以色列的邻居都有谁；但是 

他一直没仔细想过以色列原来就这么点儿地方，而且邻居 

们将它环绕得如此紧密！“这就好像我飞进了纽约，却突然 

发现原本叫新泽西的地方现在变成了伊拉克。”汤普森回忆 

说。 

                            第19节：坚持不懈(5) 

      不过，下飞机后不久，在汤普森还未适应这个并非完 

全陌生的环境之前，这个地方倒是给了他一些惊喜，第一 

个让他印象深刻的地方是FraudSciences的停车场，每辆 

汽车上都有一个贝宝的车尾贴。“在美国人的公司，你可永 

远感觉不到这种自豪和热情。” 

      另外一件让汤普森深受触动的事是 Fraud Sciences 

员工在全体员工会议上的行为举止。当他开始讲话的时候， 

每双眼睛都全神贯注地凝视着他，没有人发信息，没有人 

上网，更没有人打瞌睡。当他宣布开始开放式讨论的时候， 

大家的注意力有增无减。“他们提的每个问题都很尖锐，有 

洞察力；当时我甚至有些紧张，以前我从未短时间内听到 

----------------------- Page 54-----------------------

这么多打破惯例的言论—一个接着一个。而且这些人不是 

同级的同事或者监察员，他们是一帮高级员工，不会因为 

所发表的言论触及贝宝多年来一贯的做事方式而压抑自己 

的想法。我从未见过如此坦率、不加掩饰、不惧传统、完 

全专注于一件事的态度。我禁不住想，究竟是谁在为谁工 

作呢？” 

      斯科特?汤普森正在经历的只不过是以色列人的“肆无 

忌惮”的一个侧面而已。根据犹太学者利奥?罗斯腾（Leo 

Rosten）对意第绪语的描述（意第绪语是一种几近灭绝的 

德意志–斯拉夫语，现代希伯来语的很多词汇都来自于这种 

语言），“肆无忌惮”（chutzpah）的意思是“怨恨、厚颜 

无耻、蛮横无理、惊人的‘胆量’、放肆并且傲慢，其他词 

语或语言都无法形容之。”外地人在以色列的任何地方都能 

见到肆无忌惮的影子：大学生同他们教授讲话的方式，雇 

员们挑战他们的老板，军士质问自己的长官，文员批评政 

府要员。对于以色列人来说，这不叫“肆无忌惮”，这是很 

正常的行为方式，随时随地—无论是在家中、学校还是在 

部队—以色列人觉得这种自信是极其普通的，沉默寡言或 

----------------------- Page 55-----------------------

者言不尽意或许反而会使你落于人后。 

      这在以色列是显而易见的，甚至在常用的称谓上也可 

见一斑，乔恩?米德维（JonMedved），以色列的一位企 

业家兼风险投资人，喜欢引用他所谓的绰号“晴雨表”：“从 

一个普通人对社会精英阶层的称谓上你就能够了解到很多 

关于这个社会的信息，以色列是这个世界上唯一一个这样 

的国家，在这个国家里每个权力人物—包括总理和军队政 

要—都有一个所有人都可以叫的绰号。包括普通老百姓在 

内，谁都可以用绰号称呼他们。” 

       以色列前任总理本亚明?内塔尼亚胡（Benjamin 

Netanyahu）和阿里尔?沙龙（ArielSharon）的绰号分别 

是“比比”和“阿里克”，工党前任主席本亚明?本–埃利泽 

绰号“Füad”，现任以色列国防部参谋长摩西?亚阿隆绰号 

“妖怪”。20世纪80年代，富有传奇色彩的国防部参谋长 

摩西?列维绰号“高佬”—他身高6英尺6英寸。以色列 

前任国防部参谋长雷哈瓦姆?泽维绰号“甘地”，戴维?埃拉 

扎尔绰号“护墙板”，拉斐尔?埃伊坦绰号“Raful”。改革 

----------------------- Page 56-----------------------

党创始人约瑟夫?拉彼德绰号“汤米”，现任政府高级部长 

艾萨克?赫尔?佐格绰号“臭虫”。这些绰号不是官员背后相 

互的称谓，而是公开的，每个人都可以这样称呼他们。用 

米德维的话说，这就是以色列式的不拘礼节。 

                            第20节：坚持不懈(6) 

      以色列人肆无忌惮的态度和不拘礼节的行为方式还有 

另外一个渊源，那就是以色列文化对所谓“建设性失败” 

或“聪明的失败”的包容。绝大多数当地的投资者认为， 

如果不能包容相当数量的失败，真正的创新也就不可能实 

现。在以色列军队里，所有的表现—无论是成功的还是不 

成功的—无论是实训还是模拟训练，有时候甚至是在战斗 

中，所有行动结果的价值都是中性的，只要所承担的风险 

是理智的，经过慎重思考的，那么总有可以总结和学习的 

东西。 

      正如哈佛商学院的教授洛伦?加里（LorenGary）所 

说，关键是要区分“精心策划的实验和盲目的轮盘赌”之 

间的不同。在以色列，这种区别早在军队的训练中就已经 

----------------------- Page 57-----------------------

很明确了。“我们不会鼓励你过分追求优异的表现，也不会 

因为一次糟糕的失败就不再看好你。”一位空军教练员如是 

说。 

      事实上，哈佛大学2006年进行的一次调查结果显示， 

那些曾经在事业上失败过的企业家，下次创业时成功的概 

率接近20%，这个概率高于初次创业者的成功概率，比有 

过成功创业经验的企业家再次创业成功的概率也低不了多 

少。 

      在《寻找幸福之国》（TheGeographyofBliss）一书 

中，作者埃里克?韦纳（EricWeiner）如此描述冰岛—另 

一个对失败包容度很高的国度。“它是一个重生的国度，当 

然并不完全是宗教意义上的。”这一点用在以色列关于破产 

和新建公司的法律方面完全准确。正是因为这些，以色列 

才能够成为中东地区最容易诞生新公司的地方—同时也是 

全球最适合投资组建公司的地区之一，即便是你最近一次 

创业失败了也无妨。但也正是这些给人造成了一种印象， 

感觉以色列人似乎总是在急急忙忙地创造，寻找着下一个 

----------------------- Page 58-----------------------

机会。 

      刚到以色列的外地人常常觉得这里的人粗鲁无礼。他 

们会毫无顾忌地问那些很少有人问及的问题，比如你年龄 

多大？你的公寓或者汽车花多少钱买的？他们甚至还会提 

醒年轻的父母—常常是在人行道或者杂货店遇到的完全不 

相干的人，在这样的天气为孩子穿那种衣服是不合适的。 

有句话这么评价犹太人—“两个犹太人会有三种观点。”这 

话真是一语中的。不喜欢这种坦白率直的人会被以色列人 

吓跑，而另外一些人觉得这样令人耳目一新，坦诚实在。 

      “我们用以色列的方式做事，直到把问题分析到最透 

彻为止。”这是邓慕理（他的绰号叫“莫利”）对圣克拉拉 

的英特尔高级主管和他的以色列团队之间的区别的历史性 

论断；同时，这也是一个可供研究的、充分体现以色列人 

的肆无忌惮的案例。 

      关于英特尔能否存活的争论总会有个结果，但是这场 

异常激烈的、持续了数月之久的论战已经远不仅仅局限于 

英特尔公司了。它同样关系到今天众多普遍存在并被大家 

----------------------- Page 59-----------------------

认为理所当然的计算机公司是否还会继续存在。 

                            第21节：坚持不懈(7) 

      邓慕理是英特尔以色列运营团队的领导，该公司是以 

色列目前最大的私人部门，年出口额达15.3亿美元。他为 

我们讲述了英特尔在以色列的故事，以及英特尔和以色列 

人之间的斗争。 

      纵观现代计算机发展史，数据处理的速度—计算机完 

成一项任务需要花费的时间—取决于芯片晶体管的速度， 

晶体管不断地切换（On/Off），它们处理的命令形成代码， 

就像字母常常被组成词语一样；据此原理，上百万次切换 

就能不断地记录和处理数据了。晶体管控制的速度越快（晶 

体管的“时钟频率”），软件处理数据的功能就越强，这样 

计算机就能从曾经荣耀的计算器转变成多媒体娱乐的工具 

和为企业服务的机器了。 

      但是直到20世纪70年代，计算机主要是火箭专家或 

者大型高等院校在用。一台计算机甚至要占据好几个房间 

----------------------- Page 60-----------------------

甚至整栋楼，放在办公桌或者家中的计算机只会出现在科 

幻小说中。所有这些开始改变是在1980年，当时英特尔 

的“海法团队”设计出了8088芯片，它的晶体管每秒钟 

大约能切换500万次（4.77兆赫），而且体积足够小，这 

才使得将计算机放到家中和办公室的想法有可能成为现 

实。 

       IBM采用以色列的8088芯片制造出了它的第一台 

“个人计算机”，由此开创了计算机的新时代。这对英特尔 

来说也是一个巨大的突破，公司首席执行官安迪?格罗夫 

（AndyGrove）后来提及这段历史时说：“随着（和IBM） 

合同的生效，英特尔获得了整个行业的设计权，赢得了微 

处理器之战。 

      从那时起，计算机继续朝着更小、更快的方向发展， 

到1986年，英特尔唯一一家国外芯片厂生产出了386芯 

片。这家工厂位于耶路撒冷，386芯片的处理速度是33 

兆赫，虽然远不及今天的芯片处理速度，但当时英特尔将 

其称为“辉煌的成就”—它比8088的处理速度快了将近 

----------------------- Page 61-----------------------

6倍。英特尔公司真真切切地踏上了它的创始人之一戈登? 

摩尔（GordonMoore）曾经预想的道路。摩尔曾经预测 

计算机行业每18~24个月晶体管体积会缩小至原来的一 

半，而芯片的处理速度则会翻倍，这个持续二等分的说法 

被称为“摩尔法则”。围绕这个挑战所建立的芯片工业也使 

得芯片的处理速度越来越快，IBM、华尔街以及商业媒体 

一哄而上—时钟频率及大小成了他们衡量芯片市场价值的 

标准。 

      这种趋势一直持续到了2000年，当时另外一个因素 

加入进来：功耗。芯片变得越来越小，越来越快，就像摩 

尔当初预言的那样；但问题是芯片工作的时候，所耗的功 

率以及产生的热量越来越多，芯片过热很快就将成为一个 

最关键的问题。最明显的解决办法就是装一个风扇，但是， 

考虑到笔记本电脑的状况，要为芯片降温所需的风扇太大 

了，不大适合装在这样的电脑里。行业内专家将这种两难 

的状况叫做“功耗壁垒”。 

                            第22节：坚持不懈(8) 

----------------------- Page 62-----------------------

      在英特尔公司内部，以色列团队是最早注意到这个问 

题的。有多少个深夜，在英特尔海法的工厂里，他们吃着 

已经凉了的外卖，喝着热咖啡，聚在一起讨论如何解决功 

耗壁垒的问题。以色列团队比其他人都更关注行业内人士 

所说的“移动性”—从专门为笔记本电脑设计芯片，然后 

将这种芯片普及到所有的移动设备上。因为注意到这个趋 

势，英特尔公司将为整个公司设计制造移动芯片的任务交 

给了以色列分公司。 

      即使被赋予了如此重任，以色列人依然坚持不屈从于 

英特尔公司的主流思想。“以色列的研发团队，在被赋予‘移 

动性’的任务之前，就已经开始推进这种思想了，当时这 

和英特尔内部的主流思想是相违背的。”英特尔以色列团队 

的主管浦大卫（David“Dadi”Perlmutter）解释说。浦 

大卫毕业于以色列工程技术学院（以色列的麻省理工），从 

1980年开始就在英特尔以色列团队从事芯片设计工作。但 

是，在他们这些不入流的思想中倒是有一种办法可以解决 

功耗壁垒的问题。罗尼?弗里德曼（RonyFriedman）当 

时是英特尔以色列团队的高级工程师之一，仅仅是出于好 

----------------------- Page 63-----------------------

玩，他自己瞎琢磨出了一种制造低耗芯片的办法，这与当 

时流行的主流思想明显背道而驰。当时多数人都认为，要 

想使芯片运行速度更快，唯一的办法就是加大它输出给晶 

体管的功率。罗尼?弗里德曼认为，这跟汽车和发动机的关 

系有点相似，到了一定程度，要想通过增加发动机的转数 

来加快汽车的速度就会越来越难。发动机的转速和汽车的 

速度之间确实有一定的联系，但是到了某一个点，引擎的 

转速太高，温度太高，汽车的速度就必须减缓。 

      弗里德曼和以色列团队认识到这种解决方案有点类似 

于汽车中的齿轮传动装置：如果你能改变齿轮，就能使引 

擎运转得更慢的同时汽车的速度反而更快。对于芯片而言， 

要达到同样的效果，过程会有所不同，需要将传输给芯片 

的指令进行分离，但是效果是相同的：低功耗芯片里的晶 

体管不必再快速切换，这个过程就相当于为汽车换上高速 

挡，他们会使软件运行的速度更快。 

      当英特尔的以色列团队欣喜地准备将自己的发明创造 

介绍给圣克拉拉总部时，工程师们猜想他们的老板看到这 

----------------------- Page 64-----------------------

些一定会激动万分：还有什么比让汽车跑得更快，却又不 

必担心过热的问题更好的事情呢？但是，在以色列的团队 

看来是贝宝的成果（引擎运转速度更慢），在总部看来却是 

个大麻烦。毕竟，在整个行业内，都是用引擎运转的速度 

—时钟频率，来衡量芯片的强弱的。 

      以色列团队设计的芯片使软件运行速度得到了提高这 

一点无足轻重。计算机的引擎—由芯片的晶体管组成—没 

有变得足够快，这一点很重要，华尔街的分析师们只会以 

一个参数来判断英特尔的股票是否具有吸引力。他们会说， 

时钟频率快时，买；时钟频率慢时，卖。想要说服整个行 

业和媒体，告诉他们这种度量方式已经过时，简直就是痴 

人说梦。尤其是，英特尔（通过摩尔法则）自己创造了这 

个行业对时钟频率的依赖，这就相当于要说服福特放弃对 

更大马力的追求，或者告诉蒂夫尼（Tiffany）克拉的大小 

并不重要一样。 

                            第23节：坚持不懈(9) 

      “我们不是主流—时钟频率是统治者，而我们孤掌难 

----------------------- Page 65-----------------------

鸣。”罗尼?弗里德曼回忆说。 

      英特尔专门负责芯片研发的总裁保罗?欧特里尼（Paul 

Otellini）试图将整个项目隐藏起来。时钟频率这条准则在 

英特尔就像是神一样被恭敬地供奉着，他们并不打算举行 

研讨会来讨论是否要改变这条准则。 

      “研讨会”（Seminar）是以色列人很熟悉的一种处理 

问题的方式，起源追溯到以色列建国之时。1947年3月 

末至5月末，戴维?本–古里安（DavidBen-Gurion）— 

以色列的乔治?华盛顿—作了一项关于巴勒斯坦犹太人的 

调查，他知道，一旦以色列宣布独立，战争将不可避免。 

戴维?本–古里安花了几天几夜的时间了解、调查、倾听军 

队上下各层人员的想法，在联合国通过议案将巴勒斯坦划 

分为犹太和阿拉伯国家之前的6个多月里，本–古里安强 

烈地意识到，此后的阿以冲突将和建国前的犹太民兵战斗 

大不相同。他们需要在正在进行的战斗中学会退让，为迎 

接即将到来的、关乎存亡的战争作好准备。 

      研讨会结束之时，本–古里安在其战争檄文中展现了他 

----------------------- Page 66-----------------------

们的信心：“我们必须承担艰巨的任务—让那些相信自己拥 

有某些事物的人彻底摆脱这种想法。事实上，他们一无所 

有。他们有的是善意和被隐藏的能力，但是他们必须知道： 

要学会自己去铺路。” 

      英特尔的欧特里尼不知道，他的以色列团队也给他准 

备了一条类似的信息。他们认为英特尔应该主动挑战“功 

耗壁垒”，而不是等到撞墙时才醒悟。以色列人希望欧特里 

尼采用“迂回”的方式避免这一切，放弃传统的思想，考 

虑从根本上改变公司的技术指导思想。 

      圣克拉拉的高管们觉得有必要管制一下以色列团队， 

据悉已经有许多人受到了他们的“纠缠”。这些以色列人频 

繁往返于特拉维夫市和加利福尼亚，全然不顾每次航程20 

小时的奔波劳顿。他们看起来几乎无所不在，随时准备着 

在门厅里甚至是休息室里逮到某位主管，向他推荐自己的 

方案。浦大卫每个月有一周的时间待在圣克拉拉总部，而 

这一周的大部分时间都要用来宣传他的以色列团队的方 

案。 

----------------------- Page 67-----------------------

      以色列人想要证实的一个观点是，如果说放弃时钟频 

率这条准则有风险的话，那么死抓着这个教条不放危险会 

更大。多夫?弗罗曼（DovFrohman）是英特尔以色列分 

部的创建者，他后来说，要想创造一种真正的创新文化， 

“对失去的恐惧常常要强于对获得的希望”。 

      长久以来，弗罗曼一直致力于在英特尔以色列分部内 

部培养一种鼓励持有异议的文化，他希望圣克拉拉总部能 

理解这种文化的精髓：“……从鼓励异议和赞成分歧的角度 

来说，企业领导的目标应该是使阻力最大化，把所有的异 

议都带到桌面上来，公开讨论以便找到解决之道。当一个 

组织处在危机之中时，缺乏相反方向的阻力，本身就是一 

个大问题，这可能意味着你正在努力进行的改革还不足够 

理智……或者反对的力量隐藏于地下。如果你甚至都意识 

不到在这个组织中有人和你持不同的意见，那你可能真的 

有麻烦了。” 

                            第24节：坚持不懈(10) 

      很及时地，以色列人胜利了，他们使自己的美国老板 

----------------------- Page 68-----------------------

理屈词穷，不得不重新考虑那些方案。“每次，只要以色列 

人出现，他们总会有更有价值的数据、更出色的研究成果 

提供给你。”英特尔的一位管理人员回忆说，“他们的方案 

好像穿了防弹衣，对整个行业发展的趋势完全不予理睬。 

他们说，要么我们引导方向，要么就落于人后。” 

      最终，时任英特尔的首席执行官欧特里尼改变了思想。 

要想反击以色列人出色的研究成果几乎是不可能的—更不 

用说他们还在坚持不懈。2003年3月，新芯片Banias（代 

码名称来自以色列北部一个天然喷泉的名字）作为笔记本 

电脑的“迅驰”系列芯片发布，它的时钟频率仅是当时占 

统治地位的奔腾芯片（2.8千兆赫）台式机的一半多一点， 

价格却是奔腾系列的两倍还多，但是它却给了笔记本电脑 

用户想要的便捷和速度。 

      英特尔和整个行业开始认同以色列的设计理念，并将 

这种转变称为“右转弯”。因为相对于以往只是简单地追求 

更高的时钟频率，不考虑热输出和功率损耗的方法，现在 

这种方法带来的改变实在是太大了。英特尔开始不仅将这 

----------------------- Page 69-----------------------

种“右转弯”用于笔记本电脑的芯片，也用于台式机的芯 

片。现在想想，以色列团队之所以能研究出这种新的芯片 

架构，最根本的还在于他们真的只是专注于自己的工作。 

他们关心整个公司的前景，抗争的目的不是要在英特尔内 

部取得一次胜利，而是要在整个市场的竞争中赢得胜利。 

      结果，以色列人设计的新的架构，这种曾经在公司内 

部被人嘲笑的架构，被证明是一次巨大的成功，它成为英 

特尔2003~2005年13%的销售业绩增长的主要来源。而 

且这个时机也刚刚好：英特尔面临着成立以来最激烈的市 

场竞争，它需要以色列人设计的这种全新的芯片架构，以 

使公司保持行业领先。 

      但是英特尔还是未能消除行业内存在的威胁，尽管 

Banias很成功，但是自从迅驰上市之后，英特尔的市场开 

始被竞争对手蚕食。到2006年，新的竞争导致英特尔的 

市场份额降至11年来的最低水平；公司决定降低价格， 

保住自己的市场主导地位，结果利润骤降了42个百分点。 

      然而，在7月末，当欧特里尼公布了酷睿2芯片—英 

----------------------- Page 70-----------------------

特尔推出的奔腾系列的接替者之时，公司终于迎来了2006 

年的一个亮点。酷睿芯片采用了以色列的“右转弯”理念， 

加上以色列人开发的又一项称为双核处理的技术—使得芯 

片运行速度更快。“这是我们设计的最好的微处理器，也是 

我们造出的最好的微处理器。”欧特里尼在英特尔圣克拉拉 

总部举行的一次庆功会上面对500名观众说，“这不仅仅 

是量上的改变，更是一次革命性的跳跃。”大屏幕因为一组 

照片而亮了起来，那是新芯片背后那些骄傲的工程师们， 

他们在以色列海法，通过卫星参加了这次庆功会。虽然英 

特尔的股票价格在那个年度下降了19%，但是在7月份的 

发布会后，股票价格反弹了16个百分点。在100天的时 

间里，英特尔陆续推出了40种新的处理器，其中的绝大 

部分都是基于以色列团队的设计成果。 

                            第25节：坚持不懈(11) 

      “真是难以置信，仅仅是在几年前，我们还只是在设 

计一些没人想要的东西。”弗里德曼说，他现在的主要工作 

依然是在海法，但是他领导着英特尔在全球的开发团队， 

----------------------- Page 71-----------------------

“现在我们制造的处理器担负着英特尔大部分的收入来源 

—我们不能把事情搞砸。” 

      起初只是汪洋大海中毫不起眼的一个孤立的前哨，现 

在却成了英特尔的生命线，正如美国科技研究公司 

（AmericanTechnologyResearch）的分析师道格?弗里 

曼（DougFreedman）所说：“他们（以色列团队）拯救 

了这家公司。”假如当初海法工厂的中层研发人员没有挑战 

公司的高层领导，英特尔今天在全球的影响力肯定会大大 

缩水。 

      在寻找如何解决功耗壁垒问题的过程中，英特尔的以 

色列团队还得到了一份意外的奖励。我们认为电脑不会太 

耗电，所以总是一直开着它们；但是，如果时间久了或者 

电脑多了，它们的耗电量也很惊人。英特尔的“生态技术” 

主管约翰?斯金纳（JohnSkinner）作了如下计算：如果 

英特尔芯片按照先前的方法继续发展下去，而没有采用以 

色列团队的低耗能设计的话，那么在两年半的时间里，所 

浪费的电量将达到20太瓦时，这一电量足够超过2200 

----------------------- Page 72-----------------------

万盏100瓦的灯泡，在一周7天、一天24个小时永不熄 

灭的情况下工作一整年。“在电力成本方面，我们大约节省 

了20亿美元……这一数字相当于可以少建一些燃煤发电 

厂，或者让公路上的汽车减少几百万辆……可以非常自豪 

地说，我们自己的公司正在显著降低二氧化碳带给我们的 

影响。” 

      但是，英特尔以色列团队的故事，不仅仅位于这个位 

于海法的团队用一种革命性的方案扭转了公司的局面。仅 

靠一个出色的想法是不可能撼动一个看似强硬、固执的领 

导团队的，你必须乐于承担更重的责任，而不仅仅是简单 

地跟着高层的节奏亦步亦趋。那么，这种看似放肆的作风 

源自何处呢？ 

      浦大卫回忆起一位美国同事第一次目睹了以色列公司 

的精神风貌之后的惊讶状。“当我们都从会议室出来的时 

候，个个都因为激烈争吵而面红耳赤。美国同事问我怎么 

回事，我告诉他说：‘没事儿，我们在一些想法上达成了一 

致，效果不错。’” 

----------------------- Page 73-----------------------

      这种激烈的争论在其他商业文化中令人厌恶，但是对 

于以色列人来说，这恰恰是解决问题的最好方法。一位投 

资于以色列创业公司的美国投资者告诉我们说：“如果你能 

扔掉最初的自负，转而接受这种文化，就会发现这真的非 

常有益。在以色列的公司里，你很少看见有人在背后议论 

别人，你总是当面就能知道所有的事情，这的确减少了很 

多浪费在胡扯和说谎上的时间。” 

      浦大卫后来调往圣克拉拉，成为英特尔执行副总裁， 

负责移动计算。他的部门创造了英特尔将近一半的收入。 

他说：“当我回到以色列，就像回到了从前的英特尔。在一 

个没那么多繁文缛节的国家，做起事来轻松多了。” 

      事实上，以色列和美国之间的文化差异非常之大，以 

至于英特尔不得不举办了几次“跨文化研讨会”来弭平之 

间的鸿沟。“在美国生活了5年之后，我发现以色列人的特 

别之处在于他们的文化。以色列人缺乏纪律意识，从出生 

开始，我们就被教导要挑战即成之事，多问问题，讨论所 

有的事情，要大胆创新。”主持该研讨会的邓慕理如是说。 

----------------------- Page 74-----------------------

      因此，“管理5个以色列人比管理50个美国人还要费 

劲，因为他们（以色列人）会一直不停地向你提问—往往 

都从类似这样的问题开始—‘为什么你是我的经理？为什 

么不是我来做经理？’” 

                            第26节：战场上的企业家(1) 

      第二章?战场上的企业家 

      参加过叙利亚战争的以色列坦克指挥官是世界上最优 

秀的工程指挥官。他们执行力最强，而且一切以细节为导 

向。这是建立在20年的实战经验基础之上的—兢兢业业， 

敏于观察。 

      —谷歌首席执行官?埃里克?施密特 

      1973年10月6日，正值犹太人一年中最神圣的日子 

的开始，整个国家都处在休息期间；埃及和叙利亚的军队 

突然对以色列发动了大规模的袭击，“赎罪日战争”（the 

YomKippurWar）正式爆发。几个小时之内，埃及军队 

就突破了以色列苏伊士运河沿岸的防线，当埃及步兵已经 

----------------------- Page 75-----------------------

越过以军的坦克阵地时，以色列武装部队理应快速反应以 

防被袭。在这一波突袭之后，数百辆敌军坦克正向着以色 

列隆隆驶来。 

       这是在那场以色列大获全胜的战争—“六日战争” 

（theSixDayWar）之后的第六年；那是一场让人难以置 

信的战争，超出了所有人的想象。在那场战争之前的1967 

年，这个刚成立19年的犹太国家，看起来就要在阿拉伯 

人军队的围攻下解散了。每个边境都有敌人在侵犯，但是， 

只用了六天的时间，以色列军队就将埃及、约旦和叙利亚 

的军队一一击退，扩张了自己的领土，从叙利亚那里取得 

了戈兰高地，占领了约旦河西岸和东耶路撒冷地区，同时 

还占领了埃及的加沙地带和西奈半岛。 

      所有这一切让以色列人觉得自己几乎是不可战胜的， 

没人认为阿拉伯国家还会冒险再对以色列发动一次全面进 

攻。即便是在军队，防御的意识也只是：如果阿拉伯人胆 

敢再次进攻，那么以色列将再次迅速将其击败，就像1967 

年的六日战争那样。 

----------------------- Page 76-----------------------

      所以在1973年10月的这一天，以色列并没有作好战 

斗的准备。面对跨越苏伊士运河浩浩荡荡而来的埃及军队， 

以色列的防御工事简直不堪一击。在被摧毁的前线之后， 

有以色列的三个坦克旅，他们位于前进的埃及军队和以色 

列的中心地带之间，但是只有一个旅的位置与前线临近。 

                            第27节：战场上的企业家(2) 

      这个旅由陆军上校阿姆农?雷瑟夫（AmnonReshef） 

率领，仅配备了56辆坦克，负责保卫长度为200公里的 

前线的安全。在雷瑟夫和自己的将士一起反击埃及的进攻 

过程中，他发现自己的坦克接连受到攻击，可是并未看到 

敌方军队的坦克或者反坦克炮。究竟是什么武器在攻击他 

们呢？ 

      起初，雷瑟夫认为他们是受到了RPG火箭筒的攻击， 

这是一种常见的手提式反坦克武器，在步兵中广泛使用。 

于是他命令自己的部队向后撤退一段距离，根据培训，为 

躲避RPG火箭筒攻击，只要撤退到其短射程之外即可。但 

是以色列军队的坦克依然陆续遭到攻击，以色列人开始意 

----------------------- Page 77-----------------------

识到袭击他们的是另外一种武器—一种似乎是看不见的武 

器。 

      随着战争的白热化，线索出现了。几名从导弹的袭击 

中幸存的坦克驾驶员报告说，受到袭击时他们什么也没看 

见，但是他们旁边的战士说看到有一束红光射向目标坦克。 

后来以色列军队在地上发现了电线，这根电线指向被攻击 

的以色列坦克。指挥官们终于发现了埃及军队的秘密武器： 

赛格反坦克导弹。 

      赛格的设计者是SergeiPavlovichNepobedimyi， 

他名字中最后一个词在俄语里的字面意思是“不可战胜 

的”。赛格诞生于1960年，这种新式的武器最初是专门提 

供给《华沙条约》成员国的，但是其第一次在战争中投入 

使用却是在赎罪日战争中，埃及和叙利亚的军队使用了这 

种武器。据俄罗斯方面的消息称，赛格在这场战争中摧毁 

了近800辆以军的坦克，其中包括在战争开始的第一天， 

摧毁了拥有100辆坦克的以军第252坦克分队。 

      赛格是一种线导导弹，只要一个战士躺在地上就可射 

----------------------- Page 78-----------------------

击。它的射程达3000米（1.86英里），是普通RPG火箭 

筒的10倍；另外，赛格的威力也十分强大。 

      每个射手都可以独立工作，甚至都不需要有人来做掩 

护—有一个浅沙坑让射手藏身就行。射手只需要将导弹对 

准坦克的方向，然后在导弹的后面用操纵杆控制红线射击 

即可。只要负责射击的战士能看到连接着导弹的红线，他 

就能准确地控制导弹击中远距离外的目标。 

      其实在这场战争之前，以色列的情报机关就已经知道 

了赛格，甚至在和埃及从1967年战争之后不久就开始的 

边境消耗战中还遭遇过这种武器。但是以军高级官员认为 

赛格仅仅是另一种反坦克武器而已，和他们在1967年战 

争中打败的敌方武器没什么本质区别。因此，在他们看来， 

敌人的新式武器确实存在，但也无须专门准备以应对赛格 

的威胁。 

      在战争进行得如火如荼之时，雷瑟夫和他的战友们必 

须找出究竟是什么武器在打击他们，同时还要找出应对这 

种武器的办法。 

----------------------- Page 79-----------------------

                            第28节：战场上的企业家(3) 

      在彼此交换了看法之后，雷瑟夫及其将士们发现赛格 

也有其缺陷：它们飞行速度较慢，而且最终是否击中目标 

依赖于射手盯着以色列坦克的那只眼睛。于是，以色列军 

队找到了一个新办法：只要任何一辆坦克发现一条红线， 

所有坦克都开始四处移动，同时对着那个看不见的射手的 

方向进行射击。 

      坦克移动扬起的尘土模糊了敌方射手的视线，使其看 

不清导弹后面的红线，同时以方军队回射的火力也使得射 

手不得不转移自己的目光。 

      事实证明，这种新发明非常奏效，后来北大西洋公约 

组织的军队都采纳了这种方法。这既不是在军事学院的演 

练中长年形成的教条，也没出现在偶发事件的手册中，而 

只是战士们在前线的随机应变。 

      通常，以色列军队的战术创新都是由下而上进行的— 

由个体的坦克指挥官或者他们的军官向上传递。对于这些 

----------------------- Page 80-----------------------

战士来说，大概永远不可能发生他们去问自己的上级该如 

何解决问题，或者说他们没权利决定这么做的情况。当然， 

对于实时担当起发明、采纳以及传播新的战术之类的任务， 

他们也不会觉得奇怪。 

      但是这些士兵的所作所为的确很奇怪。如果他们在跨 

国公司工作过或在其他军队服过役，很可能就不会做这种 

事，至少不会自己去做这种事。曾经在以色列国防军中担 

任过联络员的历史学家迈克尔?奥伦（MichaelOren）说： 

“以色列军队里的副官，很可能是全世界所有军队里指挥 

决策权范围最大的军官。” 

      这种指挥决策权的范围，在我们前面一章讲到过的公 

司文化里非常明显。在以色列军队里，这种范围即使不比 

在公司大，至少也会相当。一般说来，当人们想到军队文 

化时，总是会和严格的等级、对上级绝对的服从联系在一 

起，每个士兵都只是大轮子里一个小小的、微不足道的螺 

丝钉。但是，以色列国防军不在这种军队之列。而且，在 

以色列，几乎每个人都要在军队服兵役；在两到三年的服 

----------------------- Page 81-----------------------

役期间，这种文化已经深深地植入以色列公民的灵魂了。 

      以色列国防军的向下授权是必然之举，也是独创之举。 

《五角大楼与战争的艺术》（ThePentagonandtheArt 

ofWar）的作者，《以色列军队》（TheIsrealiArmy）的 

作者之一，军事历史学家和战略家爱德华?勒特韦克 

（EdwardLuttwak）曾经说过：“所有军队都赞成随机应 

变的战术：纵观中国、法国或者英国的军队—无一例外都 

在谈论随机应变的战术。但是，文字本身不会告诉你任何 

事情，你必须从结构上进行观察。” 

      为了证明自己的观点，勒特韦克开始统计全世界各个 

国家的军队人员结构，最后参与统计的一个国家是以色列， 

该国军队金字塔最上面一层非常窄。勒特韦克说：“以色列 

国防军特意让高级军官的人数非常少。这是精心设计的结 

构，这种结构意味着有更少的人发号施令，同时更少的高 

级官员也意味着底层士兵有更多的主动权。” 

                            第29节：战场上的企业家(4) 

----------------------- Page 82-----------------------

      勒特韦克指出，以色列军队中只有屈指可数的几个陆 

军上校，而副官或者助理人员的数量却很多。美国军队中 

高级军官占整个作战部队的比例为1∶5，而这个比例在以 

色列国防军中仅为1∶9。以色列空军的情况也是如此。虽 

然整体来看，以色列空军的规模要大于法国和英国的空军 

规模，但是它的高级军官人数却比后两者都要少。以色列 

空军的最高长官是一个两星级上将，一般来说这个级别要 

比其他西方国家的军队同等位置的军官的级别要低得多。 

      按照美国的情况，设置更多的高级军官或许是相当必 

要的；毕竟，美国军队非常庞大，甚至要到远离国土8000 

多英里的地方去作战，要在几个大洲之间部署兵力，所面 

对的物流和指挥方面的挑战是巨大的。 

      但是，先不论每个军队的规模和结构对于它所需要完 

成的任务来说是否合适，事实上，以色列国防军高层人员 

较少的人员安排的确在作战中产生了很重要的影响，这种 

安排带来的好处吉拉德?法希（GiladFarhi）告诉了我们。 

吉拉德?法希是以色列国防军的一名少校，已届而立之年。 

----------------------- Page 83-----------------------

他的职业生涯应该说非常典型：18岁成为突击队的一名战 

士，然后指挥一个步兵排，之后是连，而后是南方司令部 

的发言人，后来他荣升为步兵营副指挥，现在他是以色列 

国防军最近新成立的某个兵团一个即将成立的班的指挥 

官。 

      我们是在约旦河谷一个贫瘠的边境基地上见到吉拉德 

法希的。当他迈着大步向我们走过来时，无论是那年轻的 

面庞还是他的衣着（皱巴巴的标准步兵制服）都不会让人 

想到，这是一位基地的指挥官。在他的新兵到来之前，我 

们采访了他。在接下来的7个月里，法希要负责650名新 

战士的基础训练工作，这些人中的大部分都刚刚高中毕业， 

另外还有120名军官、小队指挥官、军士以及行政管理人 

员。 

      法希告诉我们说：“在这里，最有意思的就是那些连队 

指挥官，他们绝对会让你大吃一惊。这是一群孩子，年龄 

大都在23岁左右，每个人手下有100个士兵、20个军官 

和小队长、3辆车。把这些加起来就意味着120支步枪、 

----------------------- Page 84-----------------------

机关枪，和炸弹、手榴弹、地雷等诸如此类的东西，真是 

责任重大啊！” 

      连队指挥官也是需要为所属领域负责的最底层的官 

员。法希说：“如果有恐怖分子侵入某连队所属的领域，那 

么该连队指挥官的名字将和这件事息息相关。请问，在这 

世界上的其他地方，还有哪些23岁的年轻人能承担得了 

这种压力？” 

      法希通过一个非常典型的例子向我们诠释了这些23 

岁的年轻人所面临的挑战和压力。在约旦河西岸城市纳布 

卢斯执行的一次任务中，法希的一个连队有一名受伤的战 

士被恐怖分子围困在一栋房子里。此时，连队指挥官只有 

三样东西可供调配使用：一只攻击犬，他的战士，还有一 

台推土机。 

                            第30节：战场上的企业家(5) 

      如果这名连队指挥官放出攻击犬，那么它有可能会去 

攻击受伤的战士而不是恐怖分子；如果他让推土机去破坏 

----------------------- Page 85-----------------------

房子，那也很有可能会伤到这名受伤的战士；如果他派兵 

闯入房子，则要面临造成更大伤亡的风险。 

      更复杂的是，这间房子的隔壁就是一所巴勒斯坦学校， 

孩子们正在里面上课。在学校的房顶上，记者们正在记录 

整个场面，同时恐怖分子也正在朝着以色列军队和记者的 

方向进行射击。 

      “这个时候，这名连队指挥官所面临的麻烦数都数不 

清，而且你不可能指望能从书本中找到解决的办法。面对 

这种复杂的状况，指挥官回到基地，他的战士开始用不一 

样的眼光看着他，他自己也感到有所不同。他正在前线— 

要为那么多人的生命负责：他的战士、巴勒斯坦学生、记 

者。看看，他不能征服整个东欧，可他必须想到一个办法 

来应对如此复杂的局面，而他才仅仅23岁。” 

      后来我们还听说了约西?克莱因（YossiKlein）—2006 

年黎巴嫩战争中一个20岁的直升机驾驶员的故事。当时， 

他奉命深入黎巴嫩南部解救一位受伤的战士。当他驾驶飞 

机到达战场之后，他发现那名受伤的士兵躺在担架上，周 

----------------------- Page 86-----------------------

围遍布浓密的灌木丛，他的飞机无法正常着陆，即使悬空 

也无法充分接近地面，以便把担架移到飞机甲板上。 

      没有课本告诉克莱因该如何处理这种情况，即便有， 

它们也不会建议克莱因使用他发明的这种方法：用飞机的 

尾部螺旋桨，看起来有点像割草机，砍倒周围的植物。他 

这么做，意味着在任何时候，螺旋桨都随时可能坏掉，然 

后带着他冲向地面。但是，克莱因成功地把灌木丛削低了， 

这样他就可以盘旋在空中，充分接近地面，把战士接到飞 

机上去。然后他载着这名战士奔向以色列的医院，最终这 

名受伤的战士得救了。“有多少和克莱因一样的同龄人会在 

他们上大学的时候经历这种考验呢？你会用这种方式去培 

养和锻炼一个20岁的年轻人吗？”法希问我们。 

      在以色列军队，当局放权给底层的力度之大常常让人 

惊讶，甚至连以色列的领导人有时也会为此大吃一惊。 

1974年，以色列总理伊扎克?拉宾（YitzhakRabin）第一 

届任期期间，以色列国防军的情报部门 8200—Fraud 

Sciences的创立者曾服务于这个部门—有一名年轻的女 

----------------------- Page 87-----------------------

战士被恐怖分子绑架了。以色列的这个部门相当于美国国 

家安全局（NationalSecurityAgency），阿哈伦?法卡什 

（AharonFarkash）是该部门的最高长官。他回忆起当时 

拉宾的疑虑：“被绑架的女孩是一名军士，拉宾让我们提供 

一份详单，逐条列出这个女孩所知道的所有事项，他担心 

一些机密的信息会从这个女孩嘴里泄露出去。拉宾看到那 

份清单后，焦急地告诉我们需要立即展开一次调查：一个 

普通的军士怎么可能知道这么多对于以色列的安全至关重 

要的机密信息呢！这究竟是怎么回事？” 

                            第31节：战场上的企业家(6) 

      法卡什继续为我们讲述这件事。他说，当拉宾在六日 

战争期间成为以色列国防军的最高统帅之时，这种情况让 

他更加惊讶。“我告诉他说：‘总理先生，这个军士并不是 

唯一一个知道这么多机密信息的军士。这不是个错误。在 

8200，所有战士都必须知道这些事情，因为如果我们向他 

们隐瞒这些信息，我们就没有足够的人手去完成工作—我 

们没有足够的军官来做这些。’事实上，人为地对信息加以 

----------------------- Page 88-----------------------

限制，去建造另一种体制，对我们来说是不现实的。所以 

这个系统一直没有改变。” 

      法卡什现在经营一家公司，为企业和居民设施提供创 

新的安全系统。他诙谐地说，这可谓是最强大的力量，以 

色列缺少四个“总”—总领土、总人力、总时间、总预算。 

“但是如果缺少总人力的话，就什么事也干不了。我们不 

能像其他国家一样配置那么多的军官，所以我们的军士做 

的其实就是陆军中校的工作。确实如此。” 

      人力资源的匮乏同时还是另外一个现象的原因所在， 

那就是预备役部队在军队中的作用。这或许可以称得上是 

以色列国防军最具特色之处了。与其他国家不同，预备役 

部队是以色列军队的支柱。 

      大部分军队的预备役部队只是常备军的附属物，常备 

军才是国家安全防卫的中坚力量。但是，在以色列一个这 

么小的国家，面对数量远远超出自己的敌人，从一开始他 

们就很明白，他们的常备军是不可能强大到能对付如此大 

规模的袭击的。独立战争之后不久，以色列的领导人就决 

----------------------- Page 89-----------------------

定构建一种独特的军队结构，预备役军人不仅单独编制， 

全员都是预备军人，而且指挥官也由预备军人来担当。在 

其他国家，预备役部队一般是由常备军的军官来指挥的， 

而且在正式投入战争之前，至少也会有几周或者几个月的 

新兵训练。“没有哪个部队依靠的主力是一群刚刚招募来两 

天甚至一天就投入战争的战士。”勒特韦克说。 

      没有人确切知道以色列独特的预备役制度是否会奏 

效，因为从来没有哪个国家敢于这么做。甚至到了今天， 

以色列仍是这个世界上唯一一个拥有这种制度的国家，正 

如美国军事历史学家告诉我们所说：“用这种方法管理军队 

实际上是很可怕的。但是以色列人做得很好，因为他们别 

无选择。” 

      以色列的预备役制度不仅仅是这个国家创新的一个例 

证，同时，它还是国家创新的催化剂。当一个出租车司机 

能指挥百万富翁、23岁的年轻人训练自己的叔叔时，等级 

制度自然就消失了。预备役制度从本质上强化了这一点， 

反等级的理念在以色列社会随处可见，从作战室到教室， 

----------------------- Page 90-----------------------

再到董事会会议室，它无处不在。 

      纳提?罗（NatiRon）在生活中是一名律师；在预备 

役部队中，他是一名陆军少校，指挥一个团队。“等级在预 

备役部队中根本就不存在，”他告诉我们，好像这是世界上 

最自然的一件事，“一个普通士兵可以在训练中告诉一名将 

军：‘你这么做是错误的，应该那样做。’” 

                            第32节：战场上的企业家(7) 

      阿莫斯?戈伦（AmosGoren）是特拉维夫市安佰深公 

司的一名风险投资家，他非常同意上述观点。阿莫斯曾经 

全职服务于以色列突击队5年之久，之后的25年他一直 

在预备役部队。“在这30年的时间里，我从来没向任何人 

行过致敬礼。我甚至不是一名军官，而只是一名普通的士 

兵。” 

      勒特韦克说，在预备役制度形成之时，完全平民化的 

氛围就渗透到了军队生活的方方面面。 

      但是，这并不是说战士们就不用服从命令。戈伦解释 

----------------------- Page 91-----------------------

说：“以色列士兵的区别不在于军衔等级，而在于其所擅长 

的领域。”或者，如勒特韦克所说：“发布命令和服从本身 

只是意味着某人有一项工作要做，而且做好很重要。等级 

的影响很小，尤其是当所谓的等级常常穿梭在年龄和社会 

地位上差别很悬殊的人之间时。” 

      当我们问少将法卡什，为什么以色列的军队能做到如 

此不受等级的约束，而且可以公开质疑和讨论任何事情 

呢？他告诉我们不仅部队如此，以色列整个社会和历史亦 

是如此。“我们的宗教本身就是一本开放的书。”法卡什说， 

带着些微的欧洲口音，这要归因于他早年在特兰西瓦尼亚 

的经历。法卡什所说的“开放的书”是指《塔木德》—几 

百年以来拉比们之间关于犹太律法的公开讨论的集大成之 

作—这种精神不仅影响了犹太人的宗教信仰，也塑造了以 

色列这个国家的国民精神。 

      正如以色列作家阿莫斯?奥兹（AmosOz）所说，犹 

太教和以色列人始终是“……一种怀疑和争辩的文化，一 

种解释、反解释、重新解释、反对性解释的开放式自由问 

----------------------- Page 92-----------------------

答游戏。从犹太文明开始存在的那一刻起，它就是一种善 

辩的充满争论的文明”。 

      以色列国防军中无等级之分的做法渗透并现实地影响 

着普通人的生活，这种影响甚至会打破普通民众中的等级 

概念。“教授会尊重自己的学生，老板会敬重自己的高级文 

员……每个以色列人都有几个来自‘预备役’的朋友，他 

们或许在正常的社会交往中不会有任何联系，但他们曾经 

一同睡在露天的木屋或者帐篷里，一起吃过无味的军队食 

物，常常几天不洗澡，一群社会背景各不相同的人平等地 

聚在一起。以色列还是阶级差异最小的国家，在这方面预 

备役制度功不可没。”勒特韦克说。 

      众所周知，在其他国家，对等级和地位如此淡漠的情 

况并不多见。以色列国防军预备役军官兼历史学家迈克尔? 

奥伦向我们描述了一个发生在以色列军事基地的典型场 

景，当时他在部队从事联络工作。“你和一大群以色列将军 

围坐在一起，然后大家都想来一杯咖啡，那么离咖啡壶最 

近的那个人就会去为大家准备咖啡。无论这个人是谁，实 

----------------------- Page 93-----------------------

际上是谁并不重要—对于那些将军来说，为他们的士兵准 

备咖啡是很平常的事。当然，士兵为将军准备咖啡也是非 

常平常的事。没有人规定这些事。但是，如果你是和美军 

的队长在一起，这时一位陆军少校走进来，每个人都会立 

刻紧张起来；然后，陆军上校进来了，陆军少校也会立刻 

紧张起来。在美国有严格的等级制度，地位是非常重要的。 

就像大家在美国军队看到的那样，‘你是在向地位致敬，而 

不是在向军人致敬’。” 

                            第33节：战场上的企业家(8) 

      在以色列国防军里，甚至还存在一些极端不合常规的 

制度支持人们对高级军官发出挑衅。奥伦告诉我们说：“我 

所在的以色列部队，可以直接否决自己的军官，人们只要 

聚在一起，然后投票决定即可。我亲眼目睹过两次这样的 

事情。我真的非常喜欢那个人，但是我投了否决票，我们 

选出了另外一个上校。”当我们惊讶地问奥伦这是怎么回事 

时，他解释说：“你走过去然后说：‘我们不想让你领导我 

们了，你不够优秀。’我的意思是，大家关系都很好……你 

----------------------- Page 94-----------------------

走到级别比你高的那个人面前说这些，那个人会离开…… 

在这里，一切都是以你的表现为导向的，而不是以你的地 

位。” 

      退休的国防军将军“妖怪”摩西?亚阿隆曾在第二次巴 

勒斯坦大起义期间担任军队总参谋长，他给我们讲述了一 

个相似的故事。事情发生在第二次黎巴嫩战争期间。“当时 

在黎巴嫩的达布村有一场预备役部队参加的战斗。在这场 

战斗中，我们有9名士兵和军官牺牲了，还有很多人身受 

重伤，其中就有我的侄子。后来，活着的战士认为，本场 

战斗的营长指挥不力才导致了如此惨重的伤亡，于是他们 

到了旅长那里，指责营长在战斗中不合格的表现。然后旅 

长就此事展开了调查，因为部下们所发起的一次抗议活动 

后来那个营长被迫下台了。” 

      亚阿隆相信以色列军队这种独一无二的特点也正是其 

效能发挥的关键所在：“对于领导来说,最关键的就是士兵 

对他的信心。如果你不相信他，如果你对他没有信心，你 

就不可能跟随他。如此说来，那个营长的确是失败的。或 

----------------------- Page 95-----------------------

许是专业能力方面的失败，就如这个例子一样；或许是道 

德方面的失败,这种情况也时有发生。无论怎样，战士必须 

确信领导是被认同的—有号召力的—号召他主动参与各 

种事务。” 

      前西点军校教授弗雷德?卡根（FredKagan）认为,美 

国可以从以色列方面借鉴一些经验。他说：“我并不认为一 

个指挥官总是担心自己的下属会不会越级去揭发自己是一 

种健康的状态，就像现在以色列国防军里的做法一样。但 

是从另一方面来说，如果在美国军队里，一个军官想要获 

得晋升，晋升委员会如实对其进行全方位的评估，这会给 

军队带来诸多好处。问题是现在在我们的体制中，激励都 

只来自于一方面，为了获得晋升，一名军官必须取悦越来 

越多的高级军官，底层的军官什么益处也得不到。” 

      奥伦从绝大部分军队中总结出来的结论（弗雷德?卡根 

称之为“不服从”）是：事实上，以色列国防军“比美国军 

队要和谐、主动得多”。这个结论看起来很奇怪，因为美国 

的军队号称是“志愿”军（虽然无偿，但有自由选择感）， 

----------------------- Page 96-----------------------

而以色列国防军是靠征召才建立起来的。 

                            第34节：战场上的企业家(9) 

      但是，奥伦解释说：“在这个国家有一个不成文的社会 

契约：我们服务于这个政府设立的军队，军队会为我们负 

责……我想，比起2008年的美国军队，以色列军队的情况 

与1776年的大陆军（ContinentalArmy）更为相似…… 

顺便提一下，乔治?华盛顿就很清楚他的‘将军’地位并不 

代表什么；他必须成为一名出色的将军，从根本上说，那 

就是要让人们发自内心地跟随他。” 

      奥伦所说的大陆军是一个极端的例子，因为这里的战 

士几乎每天都可以决定要不要继续做个志愿者。但是它是 

一支“人民的军队”，以色列国防军也是。正如奥伦所说， 

他们过去或者现在拼凑在一起，不正规但是很默契；因为 

他们过去或者现在是在为自己国家的存亡而战，由各个领 

域的人组成，为彼此而战。 

      不难想象，如果一个士兵不用因为告诉他的老板“你 

----------------------- Page 97-----------------------

是错的”而忐忑不安，那他自然也就不会顾忌地位的问题。 

这种“肆无忌惮”，再经过在国防军里服役几年的锻炼，你 

就会明白为什么施瓦特?沙克德能在贝宝的总裁面前高谈 

网络上“好人”和“坏人”的区别，你也会理解英特尔的 

以色列工程师们如何敢执著地煽动公司管理层改变最基本 

的原则，放弃最核心的产品，选择更有行业价值的产品。 

自信与傲慢，挑剔、独立思考与不服从，雄心勃勃、远见 

卓识与莽撞自大—根据你自己的看法随便用哪个词吧，但 

是这就是典型的以色列企业家的写照。 

                            第35节：追逐“书”的人们(1) 

      第二部分 

      播撒创新文化 

      第三章?追逐“书”的人们 

      走远一点，停久一点，看透一点。 

      —《户外杂志》（OutsideMagazine） 

----------------------- Page 98-----------------------

      玻利维亚的拉巴斯海拔11220英尺。ElLobo是一个 

集餐饮、住宿、社交为一体的场所；另外，它还是这个镇 

上唯一一个供应以色列食物的地方。它的经营者亦是其创 

立者—多丽特?莫拉利（DoritMoralli）和她的丈夫埃利 

（Eli），两人都是以色列人。 

      几乎每个来到玻利维亚的以色列旅行者都会走进 El 

Lobo，不仅仅因为那里有家乡的食物，可以说亲切的希伯 

来语，能够见到其他的以色列同胞，还因为他们知道在那 

里，他们会收获其他更有价值的东西—书。虽然听起来有 

些奇怪，但此处说的“书”其实并不是一本书，而是很多 

不拘泥于形式、一直处在更新过程中的日记集。在世界最 

偏远的角落也有它的踪迹，每一篇日记都是一本手写的“圣 

经”，是一个旅行者给另一个旅行者的建议。即便此书不再 

专属于以色列人，它的作者和读者依然会被认为是以色列 

人。 

      据多丽特回忆，ElLobo成为“书”的化身是在1986 

年。就在她的饭店开业刚一个月的那一天，4个以色列背 

----------------------- Page 99-----------------------

包客走进饭店问道：“‘书’在哪里？”多丽特听后一脸困 

惑。于是他们解释说，那是一个可以让客人留下建议，提 

醒后来的旅行者一些注意事项的册子。然后他们出去买了 

一个新的日记本，把它送给了餐厅；同时用希伯来语写下 

了第一篇日记，描写一个丛林密布的边远小镇，他们想其 

他以色列人或许也会喜欢。 

      “书”的出现早于互联网，实际上20世纪70年代它 

就在以色列兴起了。但是，即便是在当今博客、聊天室和 

短信满天飞的时代，这种原始的、靠纸和钢笔支撑的习俗 

依然很受欢迎。ElLobo成了一个地区性的“书”中心， 

共有6卷：对最初始于1989年的那本书的传承，加上巴 

西、智利、阿根廷、秘鲁和南美洲北部地区各一卷。还有 

另外一些书在亚洲等地留存，它们最初都是用希伯来语书 

写的，今天这种书所用的语言种类已经很广泛了。 

      “各种语言写的记录随意穿插在一起，让人看得头疼； 

同时它也很美妙，是思考、争辩、自诩和过时的电话号码 

的狂欢派对。”《户外杂志》对那本珍贵的1989年版的“书” 

----------------------- Page 100-----------------------

如此报道，“有一页是给那些‘漂亮的女孩’在迪斯科舞厅 

的建议。下一条推荐的是一个很特别的冰穴，撰写者认为 

这是个‘必去之处’（接下来直到有人在上面写下了一个大 

大的“不”，对撰写者的看法表示异议）。这条记录的后面 

紧跟着半页用日语写的记录，然后是密密麻麻的德语，用 

柱状图和表来描绘各种各样的植物……随后是一整页的涂 

鸦，建议人们在秘鲁马努国家公园的热带雨林里买一艘小 

船。接下来的7条附加说明和1条附言围绕相关方面作了 

一些说明；提防该死的蒸粗麦粉，小心那种有4种颜色， 

看上去很华丽的大嘴鸟。” 

      虽然现在“书”已经变成国际化的了，但依然保留着 

最初以色列人的痕迹。当地版本的“书”一直保存着，而 

且开始在各地出现一波“趋势”—希伯来大学的社会学家 

达里娅?毛茨（DaryaMaoz）博士称其为以色列旅行者目 

的地“转变的时尚”。许多年轻的以色列旅行爱好者只是跟 

随着“书”的建议来确定下一个目的地，这是一群来自世 

界各地的冒险爱好者，看起来他们之间最常用的语言之一 

就是希伯来语。 

----------------------- Page 101-----------------------

      很多人都知道一个关于以色列旅行爱好者的笑话，它 

在尼泊尔、中国台湾、印度、越南、秘鲁、玻利维亚和厄 

瓜多尔旅行者的身上同样适用。一个旅店老板看到一个前 

来住店的客人拿出以色列的护照，便问道：“顺便问一下， 

你们有多少人呢？”当年轻的以色列人回答说有700万时， 

老板震惊了：“那还有多少人留在以色列国内呢？” 

      很多国家的人都认为以色列一定和中国一样大，人口 

一样多。有这种想法并不奇怪，因为他们总是能看到以色 

列人。“他们比其他任何国家的人都多。”《户外杂志》说， 

“（以色列人）承载着全世界流浪者最狂放的信念：走远一 

点，停久一点，看透彻一点。” 

      以色列人的旅行癖不仅仅是为了欣赏这个世界，它还 

有更深层次的原因。最简单的一个原因就是，在军队受了 

几年的约束之后，他们急切想要释放一下。雅尼夫（Yaniv） 

是以色列众多旅游爱好者中的一个，《户外杂志》对其采访 

的文章里写道：“他在军队时的发型留了好多年，现在看到 

他仍能让人想起他的过去：他的下巴上有一小块疤痕，被 

----------------------- Page 102-----------------------

太阳晒黑的头发卷曲成令人生畏的样子，还有耳边那一绺 

正统的鬓发，所有这些都充满了狼人的味道。‘头发变成这 

个样子是因为以前在部队服役。’雅尼夫说，‘先打理好头 

发，再考虑旅行。’” 

                            第36节：追逐“书”的人们(2) 

      但是，原因多半不止于部队生活。毕竟，这些年轻的 

以色列人很少遇到来自其他国家的退伍军人，也就是说单 

纯的部队服役经历并没有驱使其他国家和他们一样的同龄 

人热衷于旅行。还有另外一个心理上的因素在起作用—对 

现实和外交孤立的反抗。“当周围都是敌人的时候，生活于 

其中让人感觉像是一座精神监狱。”以色列旅游杂志《Masa 

Acher》的编辑耶尔?齐达（Yair Qedar）说，“天空如此 

开阔，那就走出去吧！” 

      直到现在，以色列人也不能到他们的邻国去旅游，尽 

管贝鲁特、大马士革、安曼和开罗距离以色列都不到一天 

的车程。与埃及和约旦之间的和平协议并没有从根本上改 

变这种状况，虽然一些好奇心强的以色列人也曾经拜访过 

----------------------- Page 103-----------------------

这些国家。无论怎样，尽管只开放了一点点，但这并没有 

妨碍以色列人冲破枷锁的愿望，这种愿望从一开始就是以 

色列历史的一部分，或许在开始之前就是。 

      在这个叫做以色列的国家出现之前的很长一段时间， 

犹太人孤立的处境就已经存在。有一项针对他们的经济制 

裁可以追溯到1891年。当时当地的阿拉伯人怂恿巴勒斯 

坦的土耳其领导人阻止犹太移民入境，禁止他们进行土地 

买卖。1922年，第五次巴勒斯坦阿拉伯议会要求全面禁止 

犹太人的所有商业活动。 

      22国阿拉伯联盟开始正式抵制犹太人是从1943年开 

始的，以色列建国前5年，抵制的内容是禁止购买“犹太 

人在巴勒斯坦生产的产品”。后来，这项禁令延伸到了外国 

企业，禁止任何国家的企业和犹太人有购买或者销售行为 

（“二级”制裁）；再后来，这项禁令演化为禁止和列入黑 

名单的企业进行贸易往来（“三级”制裁）。韩国和日本几 

乎所有的大型汽车制造商都遵守了“二级”制裁禁令，包 

括本田、丰田、马自达和三菱在内，它们的产品不能出现 

----------------------- Page 104-----------------------

在以色列的道路上。不过，富士重工显然是个例外，很长 

时间内它在以色列的市场几乎和本国的市场相当；但是， 

正因为如此，它被禁止将产品销往阿拉伯国家。 

      阿拉伯联盟国的每个国家都有一个官方的制裁办公 

室，专门督促常规抵制工作，监督二级和三级目标行为， 

同时找出新的抵制对象。乔治?华盛顿大学的克里斯托弗? 

乔伊纳（ChristopherJoyner）教授说：“在所有同时期的 

制裁活动中，阿拉伯联盟国对以色列的制裁，从意识形态 

上来说，是最致命的；从组织上来说，是最复杂的；从政 

治上来说，是持续时间最长的；从法律上来说，是最富争 

议性的。” 

      有时候这种抵制的目标简直匪夷所思。1974年，阿拉 

伯联盟国将所有的巴哈伊（Bahai）教派列入黑名单，因 

为巴哈教在海法的庙宇成功地吸引了很多游客，这为以色 

列创造了收入；黎巴嫩禁止迪士尼影片《睡美人》在本国 

上演，因为电影中有一匹马用的是希伯来名字萨姆森 

（Samson）。 

----------------------- Page 105-----------------------

                           第37节：追逐“书”的人们(3) 

      在这种情况下，年轻的以色列人想要摆脱排斥他们的 

阿拉伯世界，公然对抗他们的国家拒绝主义就是很正常的 

事了，就好像那句话，“你越想控制我，我就越要让你看到 

我能挣脱。”同样的道理，对于以色列人来说，接受网络、 

软件、计算机和电信等事物就很自然了。在这些领域里， 

边界、距离和运输费实际上都没有意义，就像以色列的风 

险资本家欧娜?贝瑞（OrnaBerry）告诉我们的一样，“高 

科技通信成为一种全国性运动，帮助我们克服生活在一个 

被敌人包围的小国所产生的那种幽闭恐惧症。” 

      这不仅仅是因为偏好或者方便，更多是出于一种需要。 

      因为以色列不得不将自己的产品出口到很远的市场， 

慢慢的，以色列的企业家对那些大型的、易识别的制造品 

就比较排斥，因为它们的运输成本很高。而同时，那些体 

积小、不知名的组件和软件就比较吸引他们的注意力；如 

此一来，在全球经济转向知识型、创新型的背景下，这种 

状况反而为以色列的完美表现奠定了基础。值得一提的是， 

----------------------- Page 106-----------------------

现在全球的这种趋势还在继续。 

      很难估计在过去60年里，阿拉伯国家的制裁和其他 

国际性禁令—比如法国的军事禁令—对以色列造成了多 

大的损失。从丧失的市场以及对国家经济发展造成的困难 

上来说，损失估计高达1000亿美元。但是要想估计这些 

制裁给以色列带来了多少好处同样难以估算：由此激励以 

色列人通过不懈的努力促进国家的发展，他们所取得的成 

果又如何计算呢？ 

      今天，毫无疑问，以色列的公司已经完全融入中国、 

印度以及拉美国家的经济发展中，正如欧娜?贝瑞所说，电 

信业在以色列很早就获得了优先发展。现在，中国各大通 

信公司都依赖于以色列的电信设备和软件。当今中国第三 

大社交网站—为这个国家2500万年轻人提供网络浏览服 

务的公司，其实是一家以色列创业公司，叫做库拉诺集团 

（Koolanoo），它在希伯来语中的意思就是“我们所有人”， 

该公司由一名来自伊拉克移民家庭的以色列人创建。 

      说到灵活的终极体现，不得不提到以色列那些投资于 

----------------------- Page 107-----------------------

库拉诺集团的风险资本家。起初库拉诺只是犹太人的一个 

社交网站，不能不说他们把这个网站及其所有管理层移至 

中国是个明智之举，在中国，这些年轻的以色列人和中国 

的管理者可以并肩工作。 

      吉尔?克尔布斯（GilKerbs）曾服务于以色列8200 

部门，也在中国度过了很长一段时间。当初他离开以色列 

国防军后，收拾起行囊来到北京，专心学习汉语。他有个 

一对一的老师，每天都要学习5个小时的汉语，如此坚持 

了一年。在这一年里，他同时在一家中国公司工作，目标 

是要在那里建设一个企业网络。今天，吉尔?克尔布斯在以 

色列是一名风险资本家，主攻中国市场，他的一家以色列 

公司在为中国最大的零售银行提供语音生物计量技术。他 

说，实际上，以色列人在中国的日子要比在欧洲的日子轻 

松得多。“首先，我们比那些‘观光客’早到中国一步。” 

他所说的“观光客”是指近几年才发现中国是一个新兴市 

场的那些人，“第二，中国人对犹太人没有丝毫的敌意，确 

切地说，这里很欢迎我们。” 

----------------------- Page 108-----------------------

                            第38节：追逐“书”的人们(4) 

      在发现并进入这类市场方面，以色列人的确要远远领 

先于他们的竞争者；一部分原因是因为他们必须跳过中东 

地区，去寻找新的机会。年轻的以色列背包客足迹遍布全 

球和以色列的科技企业家们渗透到国外市场，这两者之间 

的联系再明显不过了。只要过了20岁，绝大部分以色列 

人都尝试着到外面的世界去挖掘机会，他们从不惧怕进入 

一个陌生的环境，也不担心和一种完全不同的文化打交道 

会出现什么问题。事实上，根据军事历史学家爱德华?勒特 

韦克的粗略估计，大部分以色列人在35岁的时候就已经 

游历过超过12个国家。以色列人在新兴经济体和在未知 

领域中的活跃，另一部分原因是因为他们常常在外面的世 

界追逐着“书”的踪迹。 

      耐特菲姆（Netafim）公司是这种贪婪的国际性的例 

证之一，这是一家以色列人的公司，现在是全世界最大的 

滴水灌溉系统供应商。这家公司始建于1965年，它为以 

色列技术落后的农业架起了一座桥梁，将其引至现在正日 

----------------------- Page 109-----------------------

益盛行的清洁技术领域。 

      耐特菲姆公司由辛迦?布拉斯（SimchaBlass）创建， 

他是以色列建国初期最大的一项基础设施工程的建筑师。 

辛迦?布拉斯出生于波兰，第一次世界大战期间，他在华沙 

组织的犹太人自卫战中表现出色，20世纪30年代来到以 

色列之后不久，他很快成为国家自来水公司麦考罗特 

（Mekorot）的首席工程师，负责管道与运河事业，筹划 

将约旦河和加利利湖（SeaofGalilee）的水引到干旱的内 

盖夫（Negev）地区。 

      布拉斯滴水灌溉的灵感来自于邻居家后院一棵茂盛的 

树，一棵看上去应该“缺水”的树。最后证明，这棵大树 

是靠通过地下水管缓慢渗透出来的水维持生长的。当现代 

塑料技术在20世纪50年代成为现实时，布拉斯意识到滴 

水灌溉在技术上已经可行，他为自己的发明申请了专利， 

并和位于内盖夫沙漠地区的基布兹哈策里姆达成合作协 

议，共同开发这项新技术。 

      之所以说耐特菲姆公司是先行者，并不仅仅因为它创 

----------------------- Page 110-----------------------

造性地使用了滴水灌溉技术，在将农作物的产量提高了 

50%的同时还节约了40%的水资源，更主要的是因为它是 

基布兹地区第一家工业企业。在此之前，基布兹集体公社 

一直是以农业为基础，想把它的产品出口到世界其他地方 

去简直就是天方夜谭。 

      耐特菲姆公司真正的优势在于它不受距离的限制，只 

要哪个地方需要它的产品，那里的市场就属于耐特菲姆。 

20世纪六七十年代的时候，世界上还有许多西方的企业家 

未涉足的市场，这给了耐特菲姆公司捷足先登的机会。结 

果，耐特菲姆公司现在的业务领域覆盖了全球110多个国 

家，横跨5个大洲。亚太地区的澳大利亚、越南、中国、 

新西兰、印度、泰国、日本、菲律宾、韩国和印度尼西亚 

都有耐特菲姆的办事处，南美洲的阿根廷、巴西、墨西哥、 

智利、哥伦比亚、厄瓜多尔和秘鲁也有公司的分支机构， 

耐特菲姆在欧洲和前苏联地区还有11个办事处，另外在 

北美地区也设有1个办事处。 

                            第39节：追逐“书”的人们(5) 

----------------------- Page 111-----------------------

      因为耐特菲姆公司的技术如此不可或缺，许多历来对 

以色列充满敌意的外国政府也开始向以色列开放外交渠 

道。耐特菲姆在前苏联地区的伊斯兰国家比如阿塞拜疆、 

哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦等国尤其活跃，苏联解体后， 

这些国家和以色列政府的关系逐渐好转。2004年，以色列 

贸易部长埃胡德?奥尔默特（EhudOlmert）跟随耐特菲姆 

公司的行程来到南非，希望在那里促成新的战略联盟；结 

果此行收获颇丰，不仅为耐特菲姆签下了3000万美元的 

合同，还在两国政府之间就农业和干旱地区的发展达成了 

“谅解备忘录”。 

      以色列的企业家和主管们让人们觉得他们总是在攸关 

国家利益的时候自作主张地行使一些外交权力，不过也有 

许多在全球游历的以色列商人并不仅仅热衷于科技的传 

播，他们会更加努力地“推销”整个以色列经济，乔恩? 

米德维—“昵称晴雨表”的发明者—就是这样一个人。 

      米德维在加利福尼亚长大，在那里他接受较多的是政 

治方面而不是工程方面的教育，他的第一个职业是犹太复 

----------------------- Page 112-----------------------

国主义组织者。1981年米德维搬到了以色列，在那里他继 

续去各地演讲，向以色列人讲述以色列的未来，以此来维 

持生活。但是1982年，在他和以色列最大的防御工程承 

包商Rafael的一位管理人员的谈话中，米德维的梦想破灭 

了。那位经理很突然地对他说，他现在做的事情只是在浪 

费时间和精力，以色列不再需要专门的犹太复国主义者或 

者政治家。“以色列需要的是商人。”米德维记得那个人是 

这么说的。米德维的父亲在加利福尼亚经营着一家小公司， 

主要生产光电发射器和光电接收器，从此以后他开始在以 

色列推销父亲公司的产品，不再从一个基布兹到另一个基 

布兹去兜售犹太复国主义者的未来，而是从一个公司奔到 

另一个公司销售光电技术产品。 

      后来，米德维进入投资领域，并以他在耶路撒冷的车 

库作为办公地创建了以色列种子风险投资公司。经过不懈 

的努力，他的资本超过了2.6亿美元，投资的以色列公司 

多达60家，其中包括Shopping.com，现在已被eBay 

收购，还有Compugen和Answers.com，这两家公司都 

已在纳斯达克上市。2006年，米德维离开了种子风险投资 

----------------------- Page 113-----------------------

公司，自己开创并经营一家创业公司—Vringo，这家公司 

率先将视频铃声用于手机，这项技术很快就占领了欧洲和 

土耳其市场。 

      但是米德维自己的公司还不是最重要的。尽管他为公 

司做了很多事情，但他总是把更多的时间花在推广以色列 

的经济上—他的投资者总是抱怨他用在这方面的时间太多 

了。每次要出国的时候，米德维总要不辞劳苦地带上一个 

便携式投影仪和一台电脑，电脑里下载并存储了以色列几 

乎所有的科技成就及图片展，在演讲或者是和某人的谈话 

中，米德维会一一列举所有对以色列来说有意义的事件， 

例如哪个公司被收购了或者上市了。他还把所有的“以色 

列制造”科技分成了很多类。 

                            第40节：追逐“书”的人们(6) 

      米德维在展示时，会半开玩笑地说，如果以色列跟随 

“英特尔芯片”的路线—要让英特尔芯片无处不在—把 

“以色列芯片”也作类似的定位，那么现在只要是人类可 

以触及的地方肯定都能见到它们的影子。米德维还举了一 

----------------------- Page 114-----------------------

些例子：从计算机到手机，到医疗设备和特效药，到基于 

网络的社交网，到先进的清洁能源，到我们所吃的食物， 

到我们购物的超市中的寄存器，以色列的科技几乎无处不 

在。 

      然后米德维会暗示房间里的跨国公司管理者，如果他 

们还不在以色列设立工厂，那么他们很可能就会遭受损失。 

米德维发现，公司经理们在听他的陈述之前和之后一定会 

问，他们的竞争者中有哪些已经在以色列建厂了。“我们接 

触的任何事物背后几乎都有以色列的影子，原因就是在以 

色列我们可以发现几乎一切公司的影子。你的公司在吗？” 

米德维问道。 

      不管在哪个国家，米德维所扮演的这个角色应当是当 

地的商会会长、贸易部长或外交部长。 

      不过，创业家米德维的演讲绝不仅仅是在他投资的人 

之间进行，在准备这些演讲的时候，米德维总是有些激动： 

“难道我不能在那些从以色列走出去的、有前途的新公司 

面前谈论Vringo吗？当然可以，这是个宣传公司的大好 

----------------------- Page 115-----------------------

机会。”但是他抵制了这种诱惑，“我宣传的对象是以色列， 

我的那些美国的投资者为此常常痛批我—‘你正在帮你的 

竞争对手，而不是你自己的公司。’他们是对的，但是他们 

应该看到那个更大的目标。” 

      米德维是一台永动机，从不知疲倦，在过去的15年 

里，他每年都要进行大约50场演讲。如此计算下来，在 

世界各地，在超过40多个国家的大学和科技会议上，米 

德维总共进行了大约800多次的演讲。此外，那些国际知 

名人士在拜访以色列时，也都曾是他的听众。 

      《红鲱鱼》杂志首席执行官亚历克斯?维克斯告诉我们 

说：“我参加过在各大洲举行的无数次高科技会议，总是能 

看到像米德维那样的人在为大家作演讲，旁边就是其他国 

家的同行们。别人都在为自己的公司作宣传，而以色列人 

从来都是为以色列作宣传。” 

                            第41节：哈佛、普林斯顿和耶鲁(1) 

      第四章?哈佛、普林斯顿和耶鲁 

----------------------- Page 116-----------------------

      这里的社会关系非常简单，大家彼此都认识。 

      —约西?瓦尔迪 

      阿米尔?哈里韦（AmirHalevi）与我们见面的地点约 

在他耶路撒冷的家里，当时他身穿飞行员制服，但是一点 

儿也没有《壮志凌云》（TopGun）里的感觉。他的谈吐温 

柔可亲，对人细致周到而且还特别谦虚。虽然身穿制服， 

但他看起来更像是一名文科大学生，丝毫不会让人想到这 

是一名在军队服役的飞行员。但是，当他自豪地说起以色 

列空军如何训练出全世界最优秀的飞行员时，你就会知道 

他是多么适合这个职业。以色列空军当然是全世界最优秀 

的，这从众多国际竞争以及他们的战斗记录中便可得到证 

明。 

      当其他国家的学生还在考虑该去哪所学校就读时，以 

色列的年轻人却在衡量各个军事单位的优势和劣势；当其 

他地方的学生还在考虑该如何做才能进入最好的学校时， 

许多以色列的年轻人却在准备随时听从国防军精英单位的 

召唤。 

----------------------- Page 117-----------------------

      阿米尔在12岁的时候就已经决定要学阿拉伯语，很 

大一部分原因是因为，当时他就知道这很可能会帮助他进 

入军队最优秀的情报部门。 

      但是，这种想要进入优秀部门的压力在他们17岁的 

时候才会真正到来。每年此类消息会在以色列中学的高年 

级和低年级学生之间传得沸沸扬扬，谁被叫去参加飞行员 

的课程选拔了？谁被要求去参加另外的侦察队、海军突击 

队的选拔了？谁去参加空降兵、步兵旅的选拔了？又有谁 

去参加所有这些单位中最挑剔的、隶属于总参谋部的突击 

队—总参直属侦察营（SayeretMatkal）的选拔了？ 

      还有哪位同学被叫去参加精英情报部门比如8200的 

选拔了？当初施瓦特?沙克德和FraudSciences的合伙人 

就在这个部门服役。谁会去国防军计算机系统事业部？谁 

又能去Talpiot—在这里不仅会接受技术上的训练，还有机 

会参与所有顶级突击队的作业。这个部门将技术练兵和全 

面参与所有顶级突击队的作业结合在一起。 

      在以色列，达到应征年龄的前一年，所有17岁的男 

----------------------- Page 118-----------------------

孩和女孩都要到以色列国防军的征兵中心去报到。第一天 

他们会参加各种筛选，包括体能和心理测试、面谈以及初 

步的医学检查；最后一天，公布健康和心理评定结果。在 

进行个人面谈时，年轻的候选人会知道自己都有可能服务 

于哪些部门。达到健康、能力和性格等各项要求的合格的 

候选人，将有机会参加另外的资格测试，这是他们通向某 

个国防军精英部门或机构的又一道关卡。 

      举例来说，空降兵的测试每年进行3次，一般都是在 

应征者达到应征年龄之前的几个月时间里进行。这些年轻 

的普通人要用两天的时间去接受严格的体能和心理测试， 

最初4000个候选人会被分成400人一组，对应不同的部 

门。然后属于空降兵的400人候选小组要自愿参加进入特 

种部队之前所需的现场测试和筛选过程，这就意味着又有 

连续5天、重复11遍的强化训练。每次训练都要持续好 

几个小时，而且总是在很严格的时间限制下进行，训练所 

伴随的身体和心理的压力也越来越大。全部训练持续期间， 

休息很短暂，睡觉的时间几乎没有，食物不多，留给你吃 

的时间更是少之又少。参加训练的人想起来都觉得这5天 

----------------------- Page 119-----------------------

的时间就是一段很长的模糊状态，几乎分辨不出白天和黑 

夜，没有手表，也没有手机—教官尽可能让他们的这段经 

历变得模糊不清。在5天结束的时候，每个战士都会有一 

个名次。 

                            第42节：哈佛、普林斯顿和耶鲁(2) 

      一旦最终的分数确定下来之后，每队排名前20位的 

战士会立刻开始长达20个月的训练期。那些一起完成训 

练的人会一直作为一个团队度过他们的常规军和预备役生 

涯，这个团队会成为他们的另一个家庭，他们会留在预备 

役一直待到45岁为止。 

      顶级的以色列大学或许很难进，但是在这个国家可以 

和哈佛、普林斯顿和耶鲁相媲美的是国防军的精英部门。 

如果离开部队后你想申请加入某个机构，那多半要向未来 

的雇主讲述你在国防军精英部门所经历的筛选过程，以及 

你已经拥有的各项技能和相关的经验。 

      “在以色列，从某种程度上说一个人在学术上的经历 

----------------------- Page 120-----------------------

比不上其在军队的经历重要。在求职过程中，每次面试必 

问的一个问题就是：你在军队的哪个部门服役？”吉尔? 

克雷布斯说，他曾经服役于军队的情报部门—后来开始追 

寻“书”的脚步，现在在风险资本领域工作，主攻中国的 

科技市场。“在网上有许多工作机会和招聘广告，专门注明 

了‘只要8200的毕业生’。8200毕业生聚会现在是全国 

性的，与其他种类的聚会不同的是，他们不会把时间浪费 

在历数过去参加过的战斗或者对往昔的追忆上；他们会向 

前看，这些昔日的战友们把精力都集中在生意网络上。成 

功的8200企业家们会在聚会的时候向校友们讲述自己公 

司或者所在行业的经验。” 

      我们能够看到，以色列空军和精英突击队的选拔很挑 

剔，训练复杂且难度大；此外，其毕业生素质之高也是众 

所周知的。但是，以色列国防军还有一个部门，其苛刻的 

选拔标准、超强的军事训练比之前者只能说有过之而无不 

及，而且这个部门专攻科技创新领域，那就是Talpiot。 

      Talpiot这个名字源自《旧约?雅歌》中的一首诗，意 

----------------------- Page 121-----------------------

指城堡的塔楼，象征至高成就。Talpiot的特点就是要求条 

件高，而且在以色列国防军中需要的训练时间是最长的— 

41个月，这比大部分士兵全部的服役时间还要长。进入这 

个项目的士兵都要另外签署一份延长6年的服役协议，所 

以他们的最短服役期也得9年。 

      成立Talpiot的想法最初是由菲力克斯?多森（Felix 

Dothan）教授和沙尔?雅兹夫（ShaulYatziv）教授提出 

的，两位都是希伯来大学的科学家。1973年赎罪日战争之 

后他们提出了这个建议。当时，整个国家仍然处在战争重 

创后的恢复期，人们还沉浸在缅怀死难者的哀痛中。这场 

战争对以色列来说代价无疑是沉重的，它提醒以色列必须 

掌握科技上绝对的优势，以此弥补国土面积小、人口少的 

弱点。随后，两位教授向以色列国防军总参谋长拉斐尔? 

埃伊坦提出了这样一个简单的想法：把一小部分以色列最 

具才干的年轻人聚在一起，由大学和军队来为他们提供最 

集中深入的科技训练。 

                            第43节：哈佛、普林斯顿和耶鲁(3) 

----------------------- Page 122-----------------------

      这个项目，一开始只定了一年的试验期，截止到现在 

已经持续了30年。每年，以色列高级中学中2%最顶尖的 

学生（2000名左右），被叫去参加选拔。在这些人中，最 

后能通过一系列的测试（主要是物理和数学测试）的只有 

1/10，这留下来的200名学生接下来会接受为期两天的人 

格和能力集中测试。 

      一旦准许进入该项目，Talpiot的军士会加速取得数学 

或者物理专业的学位，同时他们会了解到以色列国防军各 

个分支在技术方面的需求。他们所接受的学术方面的培训 

范围远远超出以色列或世界其他国家普通大学生所接受的 

培训范围—他们要在更短的时间内学到更多的东西。除此 

之外，他们也要经历和空降兵一样的基础训练，这么做的 

目的就是要让他们对以色列国防军各个主要的兵种都有整 

体的了解，以便于他们能更深刻地领悟到“科技和军队的 

需求—尤其是这两者之间的联系”。多森说。 

      虽然经过培训后这些学生拥有了较宽的知识面，但是 

这并不是这些课程设置的终极目标。真正的目的在于把他 

----------------------- Page 123-----------------------

们培养成以任务为导向的领袖，培养成能解决问题的人。 

      为了实现最终的目标，学员们就要不断地接受新任务， 

教官仅给予最低程度的指导。有些任务很简单，比如为同 

伴组织一场会议，协调发言人、设备、运输及食品等事宜。 

而有些任务就很复杂，比如将远程通信网络嵌入一个活动 

的恐怖分子的手机里。 

      但是更具典型意义的情况是，让这些战士针对某些具 

体的军事问题找出跨学科的解决方案。比如，国防军的直 

升机飞行员常常因为飞行过程中产生的共鸣导致严重的背 

痛，某个军士小组就负责解决这个问题。首先，军士们要 

找出测量飞行中的共鸣对人体脊椎产生影响的方法。基于 

先前的研究，他们设计了一个专门的座椅，装在直升机模 

拟飞行器里；然后在椅子的靠背上挖了一个洞；接下来， 

他们放了一支钢笔在飞行员的后背上，让他在飞行模拟器 

中“飞行”，同时用高速摄像机记录下不同振动产生的特征； 

最终，通过对计算机数据进行分析，对运动形态进行研究， 

他们重新设计了飞行座椅。 

----------------------- Page 124-----------------------

      假如这些军士能顺利通过开始两年或者三年的课程， 

那么他们将成为真正的“Talpion”。这个称号将为他们带 

来许多威望和声誉，无论是在军队还是在普通人的生活中 

都受用不尽。 

      Talpiot项目整体归属Mafat负责。Mafat是以色列 

国防军内部的研发部门，可以和美国的精密国防研究计划 

局（DARPA）相媲美。Mafat的工作让人垂涎但却非常敏 

感，它有权分派任何一个人到国防军的任何一个具体部门， 

一待或许就是他在正规军服役的6年时间。 

                            第44节：哈佛、普林斯顿和耶鲁(4) 

      从一开始，Talpiot项目的超级精英定位就惹来了众多 

非议，因为军方的领导认为在这么少的人身上投入如此多 

的成本有些不值得，这个项目差点无法启动。最近，又有 

些人说这个项目其实是失败了，因为绝大多数毕业生结束 

了9年必需的服役期后，都没有留在军队；而且在结束之 

时，他们也都未在军队中获得高级职位。 

----------------------- Page 125-----------------------

      虽然Talpiot培训的首要目标是要维持以色列国防军 

的科技优势，不过这种将领导经验和技术知识结合起来的 

训练，对于创造一个新的企业家来说也是最完美的了。尽 

管在30年的时间里，这个项目仅培养了650名毕业生， 

不过后来他们都成了以色列顶级的学术专家，或者全国最 

成功的企业的创始人。NICESystems—福布斯排行榜100 

家公司里有85家公司的电话监测系统都是由这家全球公 

司提供的，它的创始人就是几个Talpion。Compugen公 

司也是如此，该公司是人类基因解码和药物开发的先驱。 

许多以色列的科技公司都在纳斯达克证券交易所上市了， 

它们要么创始人是Talpion，要么就是有Talpion在公司 

成立过程中担任过重要的角色。 

      所以Talpiot的创建者多森和雅兹夫有充分的理由来 

反对那些批评的言论。首先，他们认为Talpiot在国防军 

内部开展的服务竞争，有力地证明了自己存在的价值，有 

时候竞争的胜负甚至需要总理来评定；其次，他们认为 

Talpion在6年的服役期间，很轻松地就能将花费在他们 

身上的投资弥补回来；第三—也许是最重要的一条，2/3 

----------------------- Page 126-----------------------

的Talpiot毕业生无论是在学术领域，还是在创建科技公 

司方面，都在继续为国家的经济和社会作出巨大的贡献， 

只不过是用另一种方式报效国家罢了。 

      Talpion可能代表着以色列军队精英中的精英，但是 

这个项目背后的战略意义—通过提供更广泛深入的培训， 

培养创新和解决问题的能力，已经明显渗透到了以色列军 

队的方方面面，而且看起来已经成了以色列精神的一部分： 

教人如何精通各种领域，而不仅仅在一个专业上追求极致。 

      Talpiot项目为以色列经济和社会的发展带来了许多 

益处，当然也同样给部队带来了许多益处。但是这种优势 

被我们所理解并不是以色列人的功劳，当然这份功劳也不 

属于美国人。加里?西恩博格看起来更像是一个水手（短小 

精悍的那种），而不是一个科技奇才，这或许是因为他曾有 

18年的英国海军服役经历。他现在是英国电信公司主管技 

术创新的副总裁，我们遇见他是在特拉维夫市的一个酒吧 

里。当时已是深夜，他在以色列出差，正打算去海湾地区 

的迪拜。 

----------------------- Page 127-----------------------

      “有人试图从基因的角度解读以色列人难以解释的创 

新能力，”西恩博格说，他自己倒是有另一种独到的见解， 

“我想这应该归因于成熟，因为在这世界上没有其他地方 

的人在科技创新中心工作的同时还要服兵役。” 

                            第45节：哈佛、普林斯顿和耶鲁(5) 

      每个以色列人年满18岁都要去部队至少服役两到三 

年；兵役结束后，他们多数都会去上大学。“比起世界其他 

国家的人，以色列人在服完兵役后进入大学的比例要高出 

很多。”西恩博格说。 

      事实上，联合国经济合作与发展组织（OECD）统计 

的数据显示，以色列45%的公民都接受了大学教育，这个 

比例在世界范围内都位列最高水平。另外根据瑞士洛桑国 

际管理学院（IMD）公布的《世界竞争力报告》显示，以 

“大学教育是否能满足竞争性经济的需求”为标准，以色 

列在60个发达国家的排名最近已升至第二位。 

      大部分以色列年轻人结束大学学业的时候，都是二十 

----------------------- Page 128-----------------------

五六岁的年纪，有些人在这个时候已经拿到研究生学历， 

大部分人会选择在这个时候结婚。“所有这些都会对一个人 

的心智产生影响。”西恩博格推理道，“他们已经相当成熟， 

获得了很多生活经验，（对他们来说）创新只是找到那些想 

法而已。” 

      创新常常依赖于某个与众不同的想法，而想法来自于 

经验，真正的经验往往和年龄或者成熟相伴相从。只不过 

在以色列，人们在很年轻的时候就已经获得足够的经验、 

想法和成熟度，因为以色列的社会里充斥着如此多变革和 

挑战性的因素，甚至在高中毕业之前他们就已经深深地受 

到了感染，等到他们进入大学校门的时候，他们的心智和 

生活在美国的同龄人已经完全不同了。 

      “你对生活的看法会完全不同，我想那是因为后续教 

育、年纪较轻时结婚以及在军队的经历—我在英国海军服 

役18年，所以对这些事还是有些了解的。”西恩博格继续 

说道，“在部队，你必须反应迅速……有时候必须去作生或 

死的抉择，你懂得了什么是纪律，你会努力锻炼自己做事 

----------------------- Page 129-----------------------

的决心，尤其是当你在前线或者面临正在进行的一些事时。 

这些在生意场上也是很有用的。” 

      当这种成熟和那种接近孩子气的冲动结合在一起时， 

它所产生的能量是不可估量的。 

      从出生开始，以色列人就热切关注自己的未来—无论 

是眼前的还是遥远的—他们总会认真地考虑，每一步都有 

很长远的意义。马克?吉森（MarkGerson）是一个美国 

企业家，投资了很多家以色列创业公司。他说：“如果一个 

以色列男人想要与某个女人约会，他当晚就会叫她出来； 

如果一个以色列企业家在生意上有个想法，他本周就会付 

诸实施。一个人在冒险之前应该先积累经验的道理根本不 

存在，虽然这在生意场上或许真有些用处。过多的时间和 

经验只能教给你察觉现存或即将发生的问题，不会教会你 

创新和改革的能力。” 

      和其他应征入伍的年轻人一样，对于埃米尔来说，以 

色列国防军为他提供了一次激动人心的机会，让他通过各 

种考验证明自己。除此之外，以色列国防军还为这些年轻 

----------------------- Page 130-----------------------

人提供了另外一种很珍贵的经历：在以色列国内为他们创 

造一个独特的环境，在这个环境里，来自不同文化背景、 

不同经济形态、不同宗教信仰的同龄人，男孩和女孩，一 

起合作共事，共渡难关。在这里，有的犹太人来自俄罗斯， 

有的来自埃塞俄比亚，有的是来自特拉维夫郊区爱出风头 

的土生土长的以色列人，有的是来自耶路撒冷犹太神学院 

的学生，还有的是来自基布兹农业合作社成员—所有这些 

人可能会聚在一个小队里，朝夕相处度过两到三年的时间， 

之后20多年的预备役期间，每年的服役时间他们还会重 

温这种时光。 

                            第46节：哈佛、普林斯顿和耶鲁(6) 

      如前所述，以色列国防军从结构配置上就非常依赖于 

预备役部队，因为对于这么小的一个国家来说，要想保持 

充足大量的常备军是不可能的。因此对于那些预备役期间 

的士兵来说，在军队中的时间常常是变化的，每年几周或 

者有时候是一年就一周的时间，这期间你要离开自己的职 

业和个人生活去参加部队的训练。所以也不难想象，许多 

----------------------- Page 131-----------------------

商业关系就是在长期共同作业、执行警卫任务或者训练的 

过程中建立起来的。 

      “哈佛商学院（HBS）每5年举行一次校友聚会，”塔 

尔?凯南（TalKeinan）说，他是一名以色列战斗机飞行员， 

同时也是哈佛商学院的毕业生，“非常有趣，它会帮助你稳 

固自己的社交圈。我们用两天的时间来和同学聊天，坐着 

听演讲。想想如果是每年都有一次这样的聚会，每次都持 

续两到四周的时间，聊天的对象是你在部队相处了3年的 

战友，只不过你们不能坐下来听讲座，而是在边境上安全 

巡逻，这会让你得到一些完全不同的或许是终生难忘的回 

忆和友情。” 

      事实上，在军队服役期间所建立起来的关系，已经形 

成了另一个交际网，这个交际网虽然不大，但却是个互联 

互通的世界。“在这个小小的世界里，人与人之间关系非常 

紧密。”约西?瓦尔迪说。他是十多个互联网创业公司的教 

父，同时还是一家冠军级网络商的创始人。和乔恩?米德维 

一样，瓦尔迪也是以色列富有传奇色彩的商业大使。 

----------------------- Page 132-----------------------

      瓦尔迪说他知道以色列的公司都是不用招聘广告的。 

“都是靠口口相传……这里的社会关系非常简单，大家都 

彼此认识。或许我和你的兄弟一起在部队服役，或许你的 

母亲是我们学校的老师，或许某人的叔叔正好是另一人所 

在连队的指挥官—没有人能隐藏起来，如果不做点什么， 

你是不可能消失在怀俄明州或者加利福尼亚州的。在这里， 

一切几乎都是透明的。”虽然在以色列这种内在的联系是非 

常突出且普遍的现象，但它所带来的益处不仅仅只限于在 

以色列。 

      本书精华已为您连载完毕，谢谢阅读 

-------------------- 

制作工具：小说下载阅读器 http://www.mybook66.com 
