别的话我就不讲了.直接进入主题.来演示怎么使用"麻山论刀灌水机".
本次演示举例都是用这个论坛(因为它注册,发帖和顶帖都要求验证码.具有代表性.
不需要验证码的论坛也同样可以用本软件):

 	呵呵论坛 	http://bbs.234f.net

下面开始演示【添加/删除网站】
打开"管 理"页
1.输入论坛名称和地址.
2.选择论坛类型(目前只支持动网论坛)
3.点分析
刚才地址错了.呵呵.

4.完成.程序自动保存.....就这样简单.
添加一个网站就是这么简单....

下面开始演示【注册帐号】
打开"设 置"页
1.设置注册帐号的时间间隔(这里要看论坛的具体设置,有的论坛是限制了1小时只能注册一个.)
打开"注 册"页
2.在左边的列表框里选择要注册的网站(可以多选 )
3.点击左边列表上面的"开始"即可看到注册成功与否.(注册成功的帐号自动保存)

下面开始演示【发布新帖】
和注册帐号有点相似.

打开"设 置"页
1.设置发布新帖间隔(这里要看论坛的具体设置,一般是10秒到30秒)

打开"灌 水"页
2.选择要发帖的网站页面,可以全选.也可以选多个论坛.为了节约时间.我只选一个.
3.点击左边树图上面的"开始"即可灌水.
4.按下面的"停止"即可停止灌水.
我们等待它发帖...成功一个了.

下面开始演示【自动顶帖】
1.添加回复帖子地址:
用IE打开网站.打到要顶的帖子,用右键点击帖子上面的"回复帖子".在弹出的菜单里选择"复制快捷方式"
2.打开"管 理"页
3.打开左边的树视图,并找到相应的网站名,点击这个网站名.
4.打开右边的小"顶 帖"页
5.在地址栏里粘贴刚才复制到的地址.如果地址正确,下面的id和boardid栏会自动填写.右边的"添加"按钮也可按.
6.这里按"添加"按钮进行添加.程序经过保存和读取之后就可以对这个帖子进行顶了.
7.打开"自动顶帖"页,并在左边选择刚才添加的回复帖,打上勾(可以多选).
注意:顶出来的帖子内容你是看不到的.因为本软件使用了"隐形顶帖"技术.可以有效防止管理员
屏蔽你的回复内容.但是效果是有的.
8.点击开始回复即可.

下面开始演示【设置相关】
1.内容和主题防屏蔽.可以设置不同强度.
2.注册帐号自动生成.

下面开始演示【其它】
自定义发帖内容:
在"论坛管理"页里"分论坛"里可以修改"主题"和"灌水内容".(程序自动保存).
