【2005年3月5日升级用户看.新用户不用看】
1.重大改动:因为嘟嘟和乐都网站针对我的灌水机已经升级了验证码(3月4号下午升级的).
没办法,我只有加班解决这个问题.不然我对不住广大用户啊.呵呵.3月4号晚上23点时我已经解决.
但是当时我太累了.就没有通知大家升级.
目前唯一能在嘟嘟灌水的应该只有我的麻山论刀灌水机.呵呵.大家慢慢爽吧.这几天是最好的宣传时机了
2.有一次我发现我挂机发帖,到早上一看停了!一看时间是停在
	23:59:58 乐都在线 ≡网络知识≡』 发表新帖【成功】
这才知道我的程序不能过晚上12点.哈哈.不过这回解决了.
3.限制几个时间为35秒.主要是考虑到如果太快的话.嘟嘟又要升级了.
这样下去是个无底洞啊.

【2005年3月1日升级用户看.新用户不用看】
1.修正不能正确保存"登陆后停留时间"的设置
2.修正了不能顶帖的功能.其实原因很简单,但是因为我没有测试这个功能就急忙的把程序发给大家了.我也是想大家尽早用到
新版本.但我没想到我唯一没有测试的功能居然没用.在这一版程序中已经解决了.
3.加入了新帖主题,新帖内容,回复内容3项防屏蔽单独设置功能.

【2005年2月28日升级用户看.新用户不用看】
更新功能:
1.代理(没有测试,但我知道绝对没问题)
2.登陆后设置了停留时间.
3.论坛管理里加入了"删除"功能.可以删除论坛的回复帖地址和分坛(这样不用每次都选择分坛)
4.被管理员禁用的帐号自动删除掉
5.修改发帖方式为两种:(可以选择,在设置里)
第一种是以前这样的先登陆所有的论坛,再依次发帖,这种方法的不足是很容易"假退出",就是在这之后所有的发帖都是无法打开网页.
第二种是每次发帖之前都登陆一次.这样就不会出现第一种方法的不足了.
6.发帖,注册,回复,登陆时间间隔可以设置的范围修改为0秒-65535秒.


【升级用户看.新用户不用看】

原来的网站数据统统没用了.
要重新分析.如果分析之后不能用.就说明目前还不支持这个网站.

已经明确可以支持的网站有(100%的动网论坛)
嘟嘟网络 bbs.7gg.net
帝王在线 bbs.4fcom.net

其它网站请自己"分析"之后进行测试.

【特别说明:】
添加"回复地址"时,在IE里按那个"回复帖子"取地址.不懂的看我带的图片"回复.jpg"

【升级注意】
首先.升级前请备份好你的Web目录.这个目录下保存了帐号等信息.如果覆盖了的话就会失去所有的帐号.(想找回来就要从account.xls里找了)
升级之后再把web目录放回去.
然后,打开程序看"论坛管理"->"高级".看看每个网站的设置.如果有哪个网站的哪一项空着了.就要重新分析这个网站了.

【您要做的就是四步:】
第1步.输入"网站名称"和论坛的主页"地址"(一般是BBS.开头),如:
	正确 	http://bbs.7gg.net
	正确 	http://www.7gg.net/bbs
	错误 	http://bbs.7gg.net/
	错误 	http://bbs.7gg.net/index.asp
第2步.点击分析,并等待状态栏里的提示完成.
第3步.点击"自动注册"并选择您要注册的论坛名,点击"开始".
第4步.点击"新帖灌水"并选择您要开"灌"的论坛.

就这么简单.你不必知道程序是怎么做的.你只要会用鼠标就知道怎么用这个程序来灌水.

【修改灌水帖子内容】"论坛管理"->"分论坛"->修改"主题"和"灌水内容"
【修改回复帖子内容:】"论坛管理"->"回复"->修改"自动回复时的内容(每次只用一行)"
【添加回复帖子地址的方法:】"论坛管理"->"回复"->在左边的树里选择一个论坛名字->拉开并找到最下面的"回复帖"->单击它->
在"地址"栏里输入帖子的地址,只要地址正确."添加"按钮将变成可用.否则请检查地址是否正确.
	正确地址例子:	http://bbs.7gg.net/post.asp?action=re&BoardID=215&ID=5254587&star=1&page=1

【问题解答:】
1.注册后的软件能在不同的机子上使用吗?
答:不能.因为序列号是根据硬盘序列号产生的.换了机子或硬盘都必须重新注册(收费).
2.我想同时对多个网站进行发帖.要怎么做?
答:如果要同时发帖最好是多开几个程序.每开一个程序针对一个网站.这样速度要好些.否则程序只会循环发帖