麻山论刀灌水机 2005贺岁版
QQ号:1431`6851
网站:w_ww._Ms4`F.co_m
正如她的名字所说.它诞生于2005年(春天)
软件的主要特点:
1.专门针对有"验证码"要求的论坛.
2.可以完成如下功能:
自动发布新帖,自动回复指定帖,自动注册论坛帐号
(所有操作不能同时针对一个网站,因为有"验证码"要求的网站是每次打开一个网页就更新一个"验证码".)
3.利用"自动注册"功能注册的帐号进行循环发帖(或回复帖),让管理员无法屏蔽你的帐号/.
4.利用"自动防屏蔽帖子内容"的技术,在你要发布的帖子里随机插入一些空格或字符,
(如:"麻山论刀",可以变成"麻_ 山1论A刀".)
5.但是为了维护网络环境的相对"秩序",我也限制了在一个网站发帖的速度不能快过每10秒钟1帖(实际这也很快了)
6.自动循环在您选择的各个网站上发帖(或回复,下同).在不同网站上发帖的速度不受限制.这就要看你电脑的速度和网速了.我最快的时候是在20个网站上各发一帖用时70秒!
7.为了防止网站管理员"反灌水".我重点加强了程序的"分析网站"功能,而且在程序"分析"之后.您还可以修改分析结果,以便更具有针对性.对于大型网站,我也会定期发布配置文件,只要下载就行了.
8.目前只针对网络上用量最大的"动网论坛7.0SP2".下一步将会加入更多的"通用网站"和"修改型网站"
