                     软件授权使用许可协议


    重要信息――安装使用此软件前请仔细阅读：单击“同意” 按钮即开始安装此软件，同时表示用户同意接受本许可协议的各项条款，本许可协议即刻生效并具有法律效力；如果用户不同意此许可协议中的条款，请单击“取消”按钮并且不安装此软件。
    用户同意在使用此软件之前，已阅读和了解本许可协议，并且同意受其条款和条件的制约。

一、著作权：
    本软件受《中华人民共和国著作权法》及《计算机软件保护条例》以及国际版权公约和其他知识产权条约的保护。

二、授权：
    用户在约定的服务期限内经我公司授权（用户名/密码验证）可以使用本软件及随本软件提供的服务。用户可以根据使用的要求把软件装入计算机内，但是在同一时间只能在一台机器上运行，不得同时在多台机器上使用。

三、所有权
    本软件作为客户端软件，是整体软件系统的一个组成部分；任何情况下，我公司不向任何客户转让本软件的所有权。

四、有限责任：
    如由于法律、政策的变动或其他不可抗力原因导致本公司不得不提前终止该项服务则本公司免除因此引起的任何责任。
    如由于本公司原因不能继续提供本合同约定之服务时，本公司负责向用户退还剩余服务期限所对应之款项，本协议随之终止（即用户终止使用本软件及随本软件提供的服务）。这是用户使用本软件和服务所能得到的唯一保证。
    如由于用户因从事包括但不限于下列行为而造成的损害，本公司不负任何责任：（1）不正当使用本软件和服务；（2）非法使用本软件和服务。

五、关于服务条款修改：
    本公司有权根据互联网的发展和中华人民共和国有关法律、法规的变化，不断地完善服务质量并依此修改本许可协议条款。用户的权利以及义务的表述，均以最新的服务条款为准。服务条款一旦发生变动，将会在重要页面上提示修改内容。在用户服务期内视为自动接受服务条款的变动。

六、用户禁止：
    如用户从事包括但不限于下列行为，本公司有权立即停止用户使用的权利，并不退还任何费用及承担任何责任：（1）将软件或其使用权利，有偿或无偿向其他单位或个人销售、转租、转借、转让或提供分许可、转许可；（2）对软件作改变、反编译、反汇编等反向工程处理；（3）其他超越或违反本协议规定行使软件权利的行为。

七、证据使用：
　　未经本公司书面同意，用户在任何情况下都无权将本软件和服务作为仲裁或诉讼的证据使用，无论是原告方证据或者被告方证据；用户违反本条款对本公司造成损害的，本公司保留有向用户追索所有直接损失、间接损失、及因追索上述损失而发生的所有费用的权利。

八、争议约定：
    因使用本软件和服务所发生的争议应友好协商解决；如协商不成，争议诉讼地约定为本公司所在地。

九、免责条款声明：
    本公司（其中包括但不限于公司的董事、执行官、雇员、顾问和代理商）和内容提供商对此项服务及其内容的真实性、准确性、完整性不做任何形式的担保。因为互联网以及卫星通讯方面的各种因素，所以不担保服务可靠性，对服务的及时性、安全性、出错发生都不作担保。
    本公司（其中包括但不限于公司的董事、执行官、雇员、顾问和代理商）和内容提供商对用户依据此项服务及其内容进行金融投资所造成的盈亏不承担任何责任和义务。此项服务及其内容所包含的所有数据和信息仅供参考，并非建议或暗示用户做任何有关投资或理财的决定，用户所做的任何交易决定应自行负责。
    本公司（其中包括但不限于公司的董事、执行官、雇员、咨询者和代理商）和内容提供商对于任何因使用或无法使用此项服务而直接或间接引起的赔偿、损失、债务或是任何交易中止均不承担责任和义务。
    此声明永久有效。

十、关于结束服务：
    用户若反对任何服务条款的建议或对后来的条款修改有异议，或对本软件和服务不满意，用户只有以下的权利：（1）不再使用本软件和服务；（2）结束使用本软件和服务；（3）书面通知本公司中止使用本软件和服务。
    用户选择上述方式之一结束服务的，本公司负责向用户退还剩余服务期限所对应之款项，本协议随之终止。

十一、本公司保留对软件授权使用许可协议解释权。


上海澎博网络数据信息咨询有限公司
