一、统一通信：
统一接入、灵活扩展
     接入：单一界面，企业级基础服务，避免重复开发、接口不一
     扩展：支持短彩信、邮件、IM(msn,qq)、bbs、手机终端、微博。。。
推送、互动、反馈
     智能推送：改变传统pull方式，基于客户在线状态提供针对性的及时服务
     互动：IM交流、群组交流、BBS交流
     反馈：IM回执、短信回复、邮件回复
统一管理、统一计费
     管理：记录留痕、优先级、时效性、配额
     计费：多维度计费、报表
     
二、IM 
多用户-覆盖广义的员工与客户
     客户服务：交易客户、体验客户、潜在客户
     内部协作：分支机构与总部、客户中心坐席、资管、期货、第三方... 
多平台
     PC、Web、手机、平板，与msn、qq互通
基于行业特征优化：
     细粒度权限、同事群、客户群、知识库、投票
网络营销与专业客服
     主动发起，输入感知，常用语，排队、转接、质检
集团组织架构
     证券、期货、资管。。。， 加强内部协同
融合统一通信的复合信息工具    
    
     

三、场景
研究报告等资讯的推送(单信息多渠道发送)
投顾与客户同步看盘
在线客服远程协助
潜在客户浏览网站时，主动发起IM网络营销
咨询部通过IM对分支机构投顾的支持


