价差触发
    当选定的两个合约的价格差值达到设定值的时候，同时发出两笔委托。需要注意的是此类触发不能选择两个相同的合约，因为相同的合约是不存在价差意义。
价差触发的操作基本和价格触发一致，不同的是，价差触发是以两个合约的最新价差值作为触发条件，两笔委托单发出的价格和价格触发相同，可以以不同的价格发出，需要注意的是，如果以最新价或者买卖价发出委托，价格取各自合约对应行情价格。
    价差触发不提供批量发送的功能，并且两个委托单的合约必须是不一致的。
触发条件设置：在触发条件设置中，可以根据当前两条委托合约的行情最新价格设置触发条件，条件包括大于等于、和小于等于两个方向，以变选择在更为有利的套利条件。委托单的发出价格也同时支持最新价、买卖价。
最新价：按照行情的最新价发出委托单；
买卖价：买委托，按照行情的卖出价发出委托单；卖委托，按照行情的买入价发出委托单；
触发发送：当条件满足之后，系统即可发出委托单。系统提供两种发出方式：
自动发出：不选择“触发委托时须在交易软件中确认”的选择项，系统自动发出满足条件的触发单。
确认发出：在设置触发条件时，选中“触发委托时须在交易软件中确认”的选择项（默认此项是选中状态）。这样，委托单发出之前，需要由客户自己在交易软件中确认是否发出此笔委托单，可以同时处理多笔触发单。
删除：触发单在未发出之前是可以删除的，操作上只要选择要删除的触发单，点击“删除”按钮即可。
修改：触发单在未发出之前是可以修改的，操作上只要选择要修改的触发单，点击“修改”按钮即可。